los musulmanes shiitas de el salvador,atraves de la biblioteca islamica fatima hazzahra,hemos realizado con mucho amor y dedicacion para el engrandecimiento del islam,la presente edicion del coran,libro bendito,que constituye la culminacion de los mensajes que ala ha enviado a traves de todas las epocas a la humanidad,por medio de sus mensajeros y profetas. en el se encuentra la contestacion a nuestras mas intrinsecas interrogantes,los diversos topicos de interes para el ser humano,las enseñanzas que nos guian hacia el dios unico alabado y exaltado sea. de tan vital importancia es para los creyentes y las creyentes,pues constituye su primera fuente de consulta. sin embargo,acontece que en la mayoria de los paises latinoamericanos es dificil adquirir una version en nuestra lengua de tan generoso texto,el cual es indubitablemente la escritura por excelencia,el libro que ha dado origen a millones de libros mas. es por ello,que nuestro objetivo primordial ha sido proporcionar al lector un texto electronico,que gracias a su formato,le resulte facil y economico de imprimir en casa,desde cualquier computador personal. para un optimo resultado,este,al igual que la mayoria de nuestras publicaciones digitales debera ser impreso en papel tamaño carta letter. hemos utilizado la version castellana mas popular en internet,la del linguista español julio cortes,sin embargo se ha redigitado completamente,teniendo como modelo la edicion publicada por la fundacion moytaba musavi lari,de qom,iran. el coran es una transcripcion literal de la revelacion divina hecha por ala al profeta muhammad,por medio del angel gabriel,a lo largo deaños de su vida. nunca ha sido modificado,por lo que sussuras capitulos continuan,siendo,el mismo texto milagroso de hace catorce siglos,el cual tendra vigencia hasta el final de los tiempos. suraalfatihah exordiomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalabado sea ala,señor del universo,el compasivo,el misericordioso,dueño del dia del juicio,a ti solo servimos y a ti solo imploramos ayuda. dirigenos por la via recta,la via de los que tu has agraciado,no de los que han incurrido en la ira,ni de los extraviados. suraalbaqarah la vacamedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. esta es la escritura,exenta de dudas,como direccion para los temerosos de ala,que creen en lo oculto,hacen la azala y dan limosna de lo que les hemos proveido,creen en lo que se te ha revelado a ti y antes de ti,y estan convencidos de la otra vida. esos son los dirigidos por su señor y esos los que prosperaran. da lo mismo que adviertas o no a los infieles no creen. ala ha sellado sus corazones y oidos una venda cubre sus ojos y tendran un castigo terrible. hay entre los hombres quienes dicen creemos en ala y en el ultimo dia,pero no creen. tratan de engañar a ala y a los que creen pero,sin darse cuenta,solo se engañan a si mismos. sus corazones estan enfermos y ala les ha agravado su enfermedad. tendran un castigo doloroso por haber mentido. cuando se les dice no corrompais en la tierra,dicen perosi somos reformadoresno son ellos,en realidad,los corruptores pero no se dan cuenta. cuando se les dice creed como creen los demas,dicen es que vamos a creer como creen los tontos son ellos los tontos,pero no lo saben. cuando encuentran a quienes creen,dicen creemos pero,cuando estan a solas con sus demonios,dicen estamos con vosotros,era solo una broma. ala les devolvera la broma y les dejara que persistan en su rebeldia,errando ciegos. esos son los que han trocado la direccion por el extravio. por eso,su negocio no ha resultado lucrativo y no han sido bien dirigidos. son como uno que alumbra un fuego. en cuanto este ilumina lo que le rodea,ala se les lleva la luz y les deja en tinieblas no ven. son sordos,mudos,ciegos,no se convierten. o como si viniera del cielo una nube borrascosa,cargada de tinieblas,truenos y relampagos. seponen los dedos en los oidos contra el rayo,por temor a la muerte. pero ala cerca a los infieles. el relampago les arrebata casi la vista. cuando les ilumina,caminan a su luz pero,cuando les oscurece,se detienen. si ala hubiera querido,les habria quitado el oido y la vista. ala es omnipotente. hombres servid a vuestro señor,que os ha creado,a vosotros y a quienes os precedieron. quizas,asi,tengais temor de el. os ha hecho de la tierra lecho y del cielo edificio. ha hecho bajar agua del cielo,mediante la cual ha sacado frutos para sustentaros. no atribuyais iguales a ala a sabiendas. si dudais de lo que hemos revelado a nuestro siervo,traed una sura semejante y,si es verdad lo que decis,llamad a vuestros testigos en lugar de llamar a ala. pero,si no lo haceis y nunca podreis hacerlo,guardaos del fuego cuyo combustible lo constituyen hombres y piedras,y que ha sido preparado para los infieles. anuncia la buena nueva a quienes creen y obran bien tendran jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. siempre que se les de como sustento algun fruto de ellos,diran esto es igual que lo que se nos ha dado antes. pero se les dara algo solo parecido. tendran esposas purificadas y estaran alli eternamente. ala no se averguenza de proponer la parabola que sea,aunque se trate de un mosquito. los que creen saben que es la verdad,que viene de su señor. en cuanto a los que no creen,dicen que es lo que se propone ala con esta parabola asi extravia el a muchos y asi tambien dirige a muchos. pero no extravia asi sino a los perversos. quienes violan la alianza con ala despues de haberla concluido,cortan los lazos que ala ha ordenado mantener y corrompen en la tierra,esos son los que pierden. como podeis no creer en ala,siendo asi que os dio la vida cuando aun no existiais,que os hara morir y os volvera a la vida,despues de lo cual sereis devueltos a elel es quien creo para vosotros cuanto hay en la tierra. y subio al cielo e hizo de el siete cielos. es omnisciente. y cuando tu señor dijo a los angeles voy a poner un sucesor en la tierra. dijeron vas a poner en ella a quien corrompa en ella y derrame sangre,siendo asi que nosotros celebramos tu alabanza y proclamamos tu santidad dijo yo se lo que vosotros no sabeis. enseño a adan los nombres de todos los seres y presento estos a los angeles diciendo informadme de los nombres de estos,si es verdad lo que decis. dijeron gloria a ti no sabemos mas que lo que tu nos has enseñado. tu eres,ciertamente,el omnisciente,el sabio. dijo adan informales de sus nombres cuando les informo de sus nombres,dijo no os he dicho que conozco lo oculto de los cielos y de la tierra y que se lo que mostrais y lo que ocultaisy cuando dijimos a los angelesprosternaos ante adan. se prosternaron,excepto iblis. se nego y fue altivo era de los infieles. dijimos adan habita con tu esposa en el jardin y comed de el cuanto y donde querais,pero no os acerqueis a este arbol si no,sereis de los impios. pero el demonio les hizo caer,perdiendolo,y les saco del estado en que estaban. y dijimos descended sereis enemigos unos de otros. la tierra sera por algun tiempo vuestra morada y lugar de disfrute. adan recibio palabras de su señor y este se volvio a el. el es el indulgente,el misericordioso. dijimos descended todos de el si,pues,recibis de mi una direccion,quienes sigan mi direccion no tendran que temer y no estaran tristes. pero quienes no crean y desmientan nuestros signos,esos moraran en el fuego eternamente. hijos de israel recordad la gracia que os dispense y sed fieles a la alianza que conmigo concluisteis. entonces,yo sere fiel a la que con vosotros conclui. temedme,pues,a mi y solo a micreed en lo que he revelado en confirmacion de lo que habeis recibido no seais los primeros en no creer en ello,ni malvendais mis signos temedme,pues,a mi y solo a mino disfraceis la verdad de falsedad,ni oculteis la verdad conociendolahaced la azala,dad el azaque e inclinaos con los que se inclinanmandais a los hombres que sean piadosos y os olvidais de vosotros mismos,siendo asi que leeis la escritura es que no teneis entendimientobuscad ayuda en la paciencia y en la azala si,es algo dificil,pero no para los humildes,que cuentan con encontrar a su señor y volver a el. hijos de israel recordad la gracia que os dispense y que os distingui entre todos los pueblos. temed un dia en que nadie pueda satisfacer nada por otro,ni se acepte la intercesion ajena,compensacion ni auxilio. y cuando os salvamos de las gentes de faraon,que os sometian a duro castigo,degollando a vuestros hijos varones y dejando con vida a vuestras mujeres. con esto os probo vuestro señor duramente. y cuando os separamos las aguas del mar y os salvamos,anegando a las gentes de faraon en vuestra presencia. y cuando nos dimos cita con moises durante cuarenta dias. luego,cuando se fue,cogisteis el ternero,obrando impiamente. luego,despues de eso,os perdonamos. quizas,asi,fuerais agradecidos. y cuando dimos a moises la escritura y el criterio. quizas,asi,fuerais bien dirigidos. y cuando moises dijo a su pueblopueblo habeis sido injustos con vosotros mismos al coger el ternero. volveos a vuestro creador y mataos unos a otros esto es mejor para vosotros a los ojos de vuestro creador. asi se aplacara. el es el indulgente,el misericordioso. y cuando dijisteis moises no creeremos en ti hasta que veamos a ala claramente. y el rayo se os llevo,viendolo vosotros venir. luego,os resucitamos despues de muertos. quizas,asi,fuerais agradecidos. hicimos que se os nublara y que descendieran sobre vosotros el mana y las codornices comed de las cosas buenas de que os hemos proveido no fueron injustos con nosotros,sino que lo fueron consigo mismos. y cuando dijimos entrad en esta ciudad,y comed donde y cuando querais de lo que en ella haya entrad por la puerta prosternandoos y decid perdon os perdonaremos vuestros pecados y daremos mas a quienes hagan el bien. pero los impios cambiaron por otras las palabras que se les habian dicho e hicimos bajar contra los impios un castigo del cielo por haber obrado perversamente. y cuando moises pidio agua para su pueblo. dijimos golpea la roca con tu vara y brotaron de ella doce manantiales. todos sabian de cual debian beber. comed y bebed del sustento de ala y no obreis mal en la tierra corrompiendoy cuando dijisteis moises no podremos soportar una sola clase de alimento. pide a tu señor de parte nuestra que nos saque algo de lo que la tierra produce verduras,pepinos,ajos,lentejas y cebollas dijo vais a cambiar lo que es mejor por algo peor bajad a egipto y hallareis lo que pedis la humillacion y la miseria se abatieron sobre ellos e incurrieron en la ira de ala. porque no habian prestado fe a los signos de ala y habian dado muerte a los profetas sin justificacion. porque habian desobedecido y violado la ley. los creyentes,los judios,los cristianos,los sabeos,quienes creen en ala y en el ultimo dia y obran bien,esos tienen su recompensa junto a su señor. no tienen que temer y no estaran tristes. y cuando concertamos un pacto con vosotros y levantamos la montaña por encima de vosotros aferraos a lo que os hemos dado y recordad su contenido quizas,asi,seais temerosos de ala. luego,despues de eso,os volvisteis atras y,si no llega a ser por el favor de ala en vosotros y por su misericordia,habriais sido de los que pierden. sabeis,ciertamente,quienes de vosotros violaron el sabado. les dijimos convertios en monos repugnantese hicimos de ello un castigo ejemplar para los contemporaneos y sus descendientes,una exhortacion para los temerosos de ala. y cuando moises dijo a su puebloala os ordena que sacrifiqueis una vaca. dijeron nos tomas a burla dijo ala me libre de ser de los ignorantesdijeron pide a tu señor de nuestra parte que nos aclare como ha de ser ella. dijo dice que no es una vaca vieja ni joven,sino de edad media. haced,pues,como se os manda. dijeron pide a tu señor de nuestra parte que nos aclare de que color ha de ser. dijo dice que es una vaca amarilla de un amarillo intenso,que haga las delicias de los que la miran. dijeron pide a tu señor de nuestra parte que nos aclare como es,pues todas las vacas nos parecen iguales. asi,si ala quiere,seremos,ciertamente,bien dirigidos. dijo dice que es una vaca que no ha sido empleada en el laboreo de la tierra ni en el riego del cultivo,sana,sin tacha. dijeron ahora has dicho la verdad. y la sacrificaron,aunque poco falto para que no lo hicieran. y cuando matasteis a un hombre y os lo recriminasteis,pero ala revelo lo que ocultabais. entonces dijimos golpeadlo con un pedazo de ella asi ala volvera losmuertos a la vida y os hara ver sus signos. quizas,asi,comprendais. luego,despues de eso,se endurecieron vuestros corazones y se pusieron como la piedra o aun mas duros. hay piedras de las que brotan arroyos,otras que se quiebran y se cuela el agua por ellas,otras que se vienen abajo por miedo a ala. ala esta atento a lo que haceis. como vais a anhelar que os crean si algunos de los que escuchaban la palabra de ala la alteraron a sabiendas,despues de haberla comprendidoy,cuando encuentran a quienes creen,dicen creemos pero,cuando estan a solas,dicen vais a contarles lo que ala os ha revelado para que puedan esgrimirlo como argumento contra vosotros ante vuestro señor es que no razonaisno saben que ala conoce lo que ocultan y lo que manifiestanhay entre ellos gentiles que no conocen la escritura,sino fantasias y no hacen sino conjeturar. ay de aquellos que escriben la escritura con sus manos y luego dicen esto viene de ala,para,luego,malvenderlo ay de ellos por lo que sus manos han escrito ay de ellos por lo que han cometidodicen el fuego no nos tocara mas que por dias contados. di os ha prometido algo ala pues ala no faltara a su promesa. o es que decis contra ala lo que no sabeispues si quienes hayan obrado mal y esten cercados por su pecado,esos moraran en el fuego eternamente. pero quienes hayan creido y obrado bien,esos moraran en el jardin eternamente. y cuando concertamos un pacto con los hijos de israel no sirvais sino a ala sed buenos con vuestros padres y parientes,con los huerfanos y pobres,hablad bien a todos,haced la azala y dad el azaque luego,os desviasteis,exceptuados unos pocos,y os alejasteis. y cuando concertamos un pacto con vosotros no derrameis vuestra sangre ni os expulseis de casa unos a otros lo aceptasteis,sois testigos. pero sois vosotros los que os matais y expulsais a algunos de los vuestros de sus casas,haciendo causa comun contra ellos con pecado y violacion de la ley. y,si acuden a vosotros como cautivos,los rescatais. el haberlos expulsado era ya ilicito. entonces,es que creeis en parte de la escritura y dejais de creer en otra parte que merecen quienes de vosotros tal hacen sino la ignominia en la vida de aca y ser enviados al castigo mas duro el dia de la resurreccion ala esta atento a lo que haceis. esos son los que han comprado la vida de aca a cambio de la otra. no se les mitigara el castigo ni encontraran quien les auxilie. dimos a moises la escritura y mandamos enviados despues de el. dimos a jesus,hijo de maria,las pruebas claras y le fortalecimos con el espiritu santo. es que teniais que mostraros altivos siempre que venia a vosotros un enviado con algo que no deseabais a unos les desmentisteis,a otros les disteis muerte. dicen nuestros corazones estan incircuncisos. no ala les ha maldecido por su incredulidad. es tan poco lo que creeny cuando les vino de ala una escritura que confirmaba lo que ya tenian antes,pedian un fallo contralos que no creian,cuando vino a ellos lo que ya conocian,no le prestaron fe. que la maldicion de ala caiga sobre los infielesque mal negocio han hecho,no creyendo en lo que ala ha revelado,rebelados porque ala favorecio a quien el quiso de sus siervos,e incurriendo en su ira una y otra vez los infieles tendran un castigo humillante. y cuando se les dice creed en lo que ala ha revelado,dicencreemos en lo que se nos ha revelado. pero no creen en lo que vino despues,que es la verdad,en confirmacion de lo que ya tenian. dipor que,pues,si erais creyentes,matasteis antes a los profetas de ala,moises os aporto pruebas claras. pero,ido,cogisteis el ternero,obrando impiamente. y cuando concertamos un pacto con vosotros y levantamos la montaña por encima de vosotros aferraos a lo que os hemos dado y escuchad dijeron oimos y desobedecemos. y,como castigo a su incredulidad,quedo empapado su corazon del amor al ternero. di si sois creyentes,malo es lo que vuestra fe os ordena. di si se os reserva la morada postrera junto a ala,con exclusion de otras gentes,entonces desead la muerte,si sois consecuentespero nunca la desearan por lo que sus manos han cometido. ala conoce bien a los impios. veras que son los mas avidos de vivir,mas aun que los asociadores. hay entre ellos quien desearia vivir mil años,pero eso no le libraria del castigo. ala ve bien lo que hacen. di si hay alguien enemigo de gabriel el es quien,autorizado por ala,lo revelo a tu corazon,enconfirmacion de los mensajes anteriores,como direccion y buena nueva para los creyentes,si hay alguien enemigo de ala,de sus angeles,de sus enviados,de gabriel y de miguel,ala,a su vez,es enemigo de los infieles. te hemos revelado,en verdad,signos claros y solo los perversos pueden negarlos. es que siempre que conciertan una alianza van algunos de ellos a rechazarla no,la mayoria no creen. y,cuando viene a ellos un enviado mandado por ala,que confirma lo que han recibido,algunos de aquellos a quienes se habia dado la escritura se echan la escritura de ala a la espalda,como si no supieran nada. han seguido lo que los demonios contaban bajo el dominio de salomon. salomon no dejo de creer,pero los demonios si,enseñando a los hombres la magia y lo que se habia revelado a los dos angeles,harut y marut,en babel. y estos no enseñaban a nadie,que no dijeran que solo eran una tentacion y que,por tanto,no debia dejar de creer. aprendieron de ellos como dividir a un hombre de su esposa. y con ello no dañaban a nadie sino autorizados por ala. aprendieron lo que les dañaba y no les aprovechaba,sabiendo bien que quien adquiria eso no iba a tener parte en la otra vida. que mal negocio han hecho si supieransi hubieran creido y temido a ala,la recompensa de este habria sido mejor. si supierancreyentes nodigaisraina,sino unzurna y escuchad los infieles tendran un castigo doloroso. los que no creen,tanto gente de la escritura como asociadores,nodesearian que vuestro señor os enviara bien alguno. pero ala particulariza con su misericordia a quien el quiere. ala es el dueño del favor inmenso. si abrogamos una aleya o provocamos su olvido,aportamos otra mejor o semejante. no sabes que ala es omnipotenteno sabes que el dominio de los cielos y de la tierra es de ala y que no teneis,fuera de ala,amigo ni auxiliaro preferis pedir a vuestro enviado,como fue moises pedido antes quien cambie la fe por la incredulidad se ha extraviado del camino recto. a muchos de la gente de la escritura les gustaria hacer de vosotros infieles despues de haber sido creyentes,por envidia,despues de haberseles manifestado la verdad. vosotros,empero,perdonad y olvidad hasta que venga ala con su orden. ala es omnipotente. haced la azala y dad el azaque. el bien que hagais como anticipo a vosotros mismos,volvereis a encontrarlo junto a ala. ala ve bien lo que haceis. y dicen nadie entrara en el jardin sino los judios o los cristianos. esos son sus anhelos. di aportad vuestra prueba,si es verdad lo que decispues si quien se someta a ala y haga el bien,tendra su recompensa junto a su señor. no tiene que temer y no estara triste. los judios dicen los cristianos carecen de base,y los cristianos dicen los judios carecen de base,siendo asi que leen la escritura. lo mismo dicen quienes no saben. ala decidira entre ellos el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepaban. hay alguien que sea mas impio que quien impide que se mencione su nombre en las mezquitas de ala y se empeña en arruinarlas hombres asi no deben entrar en ellas sino con temor. que sufran ignominia en la vida de aca y terrible castigo en la otrade ala son el oriente y el occidente. adondequiera que os volvais,alli esta la faz de ala. ala es inmenso,omnisciente. dicen ala ha adoptado un hijo. gloria a el no suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. todo le obedece. es el creador de los cielos y de la tierra. y cuando decide algo,le dice tan solo se y es. los que no saben dicen por que ala no nos habla o nos viene un signo lo mismo decian sus antecesores. sus corazones son iguales. en verdad,hemos aclarado los signos a gente que esta convencida. te hemos enviado con la verdad como nuncio de buenas nuevas y como monitor,y no tendras que responder de los condenados al fuego de la gehena. ni los judios ni los cristianos estaran satisfechos de ti mientras no sigas su religion. di la direccion de ala es la direccion. ciertamente,si sigues sus pasiones despues de haber sabido tu lo que has sabido,no tendras amigo ni auxiliar frente a ala. aquellos a quienes hemos dado la escritura y la leen como debe ser leida,creen en ella. quienes,en cambio,no creen en ella,esos son los que pierden. hijos de israel recordad la gracia que os dispense y que os distingui entre todos los pueblos. temed un dia en que nadie pueda satisfacer nada por otro,ni se acepte ninguna compensacion ni aproveche ninguna intercesion,ni sea posible auxilio alguno. y cuando su señor probo a abraham con ciertas ordenes. al cumplirlas,dijo hare de ti guia para los hombres. dijo y de mi descendencia dijo mi alianza no incluye a los impios. y cuando hicimos de la casa lugar de reunion y de refugio para los hombres. y haced del lugar de abraham un oratorio y concertamos una alianza con abraham e ismael que purificaran mi casa para los que dieran las vueltas,para los que acudieran a hacer un retiro,a inclinarse y a prosternarse. y cuando abraham dijo señor haz de esta una ciudad segura y provee de frutos a su poblacion,a aquellos que crean en ala y en el ultimo dia. dijo a quienes no crean,les dejare que gocen por breve tiempo. luego,les arrastrare al castigo del fuego. que mal finy cuando abraham e ismael levantaban los cimientos de la casaseñor,aceptanoslo tu eres quien todo lo oye,quien todo lo sabey haz,señor,que nos sometamos a ti,haz de nuestra descendencia una comunidad sumisa a ti,muestranos nuestros ritos y vuelvete a nosotros tu eres,ciertamente,el indulgente,el misericordiososeñor suscita entre ellos a un enviado de su estirpe que les recite tus aleyas y les enseñe la escritura y la sabiduria y les purifique tu eres,ciertamente,el poderoso,el sabio. quien sino el necio de espiritu puede sentir aversion a la religion de abraham le elegimos en la vida deaca y en la otra vida es,ciertamente,de los justos. cuando su señor le dijosometete. dijo me someto al señor del universo. abraham ordeno hacer lo mismo a sus hijos varones,y tambien jacobhijos mios ala os ha escogido esta religion. asi,pues,no murais sino sometidos a el. fuisteis,acaso,testigos de lo que dijo jacob a sus hijos varones cuando iba a morir. a quien servireis cuando yo ya no este dijeron serviremos a tu dios,el dios de tus padres abraham,ismael e isaac,como a un dios uno. nos sometemos a el. esa es una comunidad ya desaparecida. ha recibido lo que merecia,como vosotros recibireis lo que merezcais. no tendreis que responder de lo que ellos hacian. dicen si sois judios o cristianos,estais en la via recta. dino,antes bien la religion de abraham,que fue hanif y no asociador. decid creemos en ala y en lo que se nos ha revelado,en lo que se revelo a abraham,ismael,isaac,jacob y las tribus,en lo que moises,jesus y los profetas recibieron de su señor. no hacemos distincion entre ninguno de ellos y nos sometemos a el. asi,pues,si creen en lo mismo que vosotros creeis,estaran en la via recta. pero si se desvian,estaran entonces en oposicion. ala te bastara contra ellos. el e quien todo lo oye. quien todo lo sabe. tinte de ala y quien puede teñir mejor que ala somos sus servidores. di vais a discutir con nosotros sobre ala,siendo asi que el esnuestro señor y señor vuestro nosotros respondemos de nuestras obras y vosotros de las vuestras. y le servimos sinceramente. o direis que abraham,ismael,isaac,jacob y las tribus fueron judios o cristianos di quien sabe masvosotros o ala hay alguien que sea mas impio que quien oculta un testimonio que ha recibido de ala ala esta atento a lo que haceis. esa es una comunidad ya desaparecida. ha recibido lo que merecia como vosotros recibireis lo que merezcais. no tendreis que responder de lo que ellos hacian. los necios de entre los hombres diran que es lo que les ha inducido a abandonar la alquibla hacia la que se orientaban di de ala son el oriente y el occidente. dirige a quien el quiere a una via recta. hemos hecho asi de vosotros una comunidad moderada,para que seais testigos de los hombres y para que el enviado sea testigo de vosotros. no pusimos la alquibla hacia la que antes te orientabas sino para distinguir a quien seguia al enviado de quien le daba la espalda. ciertamente,es cosa grave,pero no para aquellos a quienes ala dirige. ala no va a dejar que se pierda vuestra fe. ala es manso para con los hombres,misericordioso. vemos como vuelves tu rostro al cielo. haremos,pues,que te vuelvas hacia una direccion que te satisfaga. vuelve tu rostro hacia la mezquita sagrada. dondequiera que esteis,volved vuestro rostro hacia ella. aquellos que han recibido la escritura saben bien que es la verdad que viene de su señor. ala esta atento a lo que hacen. aun si aportas toda clase de signos a quienes han recibido laescritura. ,no siguen tu alquibla,ni tu debes seguir la suya,ni siguen unos la alquibla de otros. y,si sigues sus pasiones,despues de haber sabido tu lo que has sabido,entonces,seras de los impios. aquellos a quienes hemos dado la escritura la conocen como conocen a sus propios hijos varones. pero algunos de ellos ocultan la verdad a sabiendas. la verdad viene de tu señor. no seas,pues,de los que dudantodos tienen una direccion adonde volverse. rivalizad en buenas obras dondequiera que os encontreis,ala os juntara. ala es omnipotente. vengas de donde vengas,vuelve tu rostro hacia la mezquita sagrada. esta es la verdad que viene de tu señor. ala esta atento a lo que haceis. vengas de donde vengas,vuelve tu rostro hacia la mezquita sagrada. esteis donde esteis,volved vuestros rostros hacia ella,de modo que nadie,excepto los que hayan obrado impiamente,puedan alegar nada contra vosotros. y no les tengais miedo a ellos,sino a mi. asi completare mi gracia en vosotros. y quizas,asi,seais bien dirigidos. igual que os hemos mandado un enviado de entre vosotros para que os recite nuestras aleyas,para que os purifique,para que os enseñe la escritura y la sabiduria,para que os enseñe lo que no sabiais. acordaos de mi,que yo me acordare de vosotros dadme las gracias y no me seais desagradecidosvosotros,los que creeis,buscad ayuda en la paciencia y en la azala ala esta con los pacientes. y no digais de quienes han caido por ala que han muerto no,sino que viven. pero no os dais cuentavamos a probaros con algo de miedo,de hambre,de perdida de vuestra hacienda,de vuestra vida,de vuestros frutos. pero anuncia buenas nuevas a los que tienen paciencia,que,cuando les acaece una desgracia,dicen somos de ala y a el volvemosellos reciben las bendiciones y la misericordia de su señor. ellos son los que estan en la buena direccion. safa y marwa figuran entre los ritos prescritos por ala. por eso,quien hace la peregrinacion mayor a la casa o la menor,no hace mal en dar las vueltas alrededor de ambas. y si uno hace el bien espontaneamente,ala es agradecido,omnisciente. quienes ocultan las pruebas claras y la direccion que hemos revelado,despues de haberselo nosotros aclarado a los hombres en la escritura,incurren en la maldicion de ala y de los hombres. pero aquellos que se arrepientan y se enmienden y aclaren,a esos me volvere. yo soy el indulgente,el misericordioso. los que no crean y mueran siendo infieles,incurriran en la maldicion de ala,de los angeles y de los hombres,en la de todos ellos. eternos en ella,no se les mitigara el castigo,ni les sera dado esperar. vuestro dios es un dios uno. no hay mas dios que el,el compasivo,el misericordioso. en la creacion de los cielos y de la tierra,en la sucesion de la noche y el dia,en las naves que surcan el mar con lo que aprovecha a los hombres,en el agua que ala hace bajar del cielo,vivificando con ella la tierra despues de muerta,diseminando porella toda clase de bestias,en la variacion de los vientos,en las nubes,sujetas entre el cielo y la tierra,hay,ciertamente,signos para gente que razona. hay hombres que,fuera de ala,toman a otros que equiparan a el y les aman como se ama a ala. pero los creyentes aman a ala con un amor mas fuerte. si vieran los impios,cuando vean el castigo,que la fuerza es toda de ala y que ala castiga severamentecuando los corifeos se declaren irresponsables de sus secuaces,vean el castigo y se rompan los lazos que les unianlos secuaces dicen si pudieramos volver,nos declarariamos irresponsables de ellos,como ellos se han declarado de nosotros. asi ala les mostrara sus obras para pesar de ellos. nunca saldran del fuegohombres comed de los alimentos licitos y buenos que hay en la tierra y no sigais los pasos del demonio es para vosotros un enemigo declarado. os ordena lo malo y lo deshonesto y que digais contra ala lo que no sabeis. y cuando se les dice seguid lo que ala ha revelado,dicen no seguiremos las tradiciones de nuestros padres. pero y si sus padres eran incapaces de razonar y no estaban bien dirigidoslos incredulos son como cuando uno grita al ganado,que no percibe mas que una llamada,un grito son sordos,mudos,ciegos,no razonan. creyentes comed de las cosas buenas de que os hemos proveido y dad gracias a ala,si es a el solo a quien servisos ha prohibido solo la carne mortecina,la sangre,la carne decerdo y la de todo animal sobre el que se haya invocado un nombre diferente del de ala. pero si alguien se ve compelido por la necesidad no por deseo ni por afan de contravenir no peca. ala es indulgente,misericordioso. quienes ocultan algo de la escritura que ala ha revelado y lo malvenden,solo fuego ingeriran en sus entrañas y ala no les dirigira la palabra el dia de la resurreccion ni les declarara puros. tendran un castigo doloroso. esos son los que han trocado la direccion por el extravio,el perdon por el castigo. como pueden permanecer imperturbables ante el fuegoesto es asi porque ala ha revelado la escritura con la verdad. y quienes discrepan sobre la escritura estan en marcada oposicion. la piedad no estriba en que volvais vuestro rostro hacia el oriente o hacia el occidente,sino en creer en ala y en el ultimo dia,en los angeles,en la escritura y en los profetas,en dar de la hacienda,por mucho amor que se le tenga,a los parientes,huerfanos,necesitados,viajero,mendigos y esclavos,en hacer la azala y dar el azaque,en cumplir con los compromisos contraidos,en ser pacientes en el infortunio,en la afliccion y en tiempo de peligro. esos son los hombres sinceros,esos los temerosos de alacreyentes se os ha prescrito la ley del talion en casos de homicidio libre por libre,esclavo por esclavo,hembra por hembra. pero,si a alguien le rebaja su hermano la pena,que la demanda sea conforme al uso y la indemnizacion apropiada. esto es un alivio por parte de vuestro señor,una misericordia. quien,despues de esto,viole la ley,tendra un castigo doloroso. en la ley del talion teneis vida,hombres de intelecto quizas,asi,temais a ala. se os ha prescrito que,cuando uno de vosotros vea que va a morir dejando bienes,haga testamento en favor de sus padres y parientes mas cercanos conforme al uso. esto constituye un deber para los temerosos de ala. si alguien lo cambia luego de haberlo oido,pecara solo el que lo cambie. ala todo lo oye,todo lo sabe. pero,si alguien teme una injusticia o ilegalidad por parte del testador y consigue un arreglo entre los herederos,no peca. ala es indulgente,misericordioso. creyentes se os ha prescrito el ayuno,al igual que se prescribio a los que os precedieron. quizas,asi,temais a ala. dias contados. y quien de vosotros este enfermo o de viaje,un numero igual de dias. y los que,pudiendo,no ayunen podran redimirse dando de comer a un pobre. y,si uno hace el bien espontaneamente,tanto mejor para el. pero os conviene mas ayunar. si supieraises el mes de ramadan,en que fue revelado el coran como direccion para los hombres y como pruebas claras de la direccion y del criterio. y quien de vosotros este presente ese mes,que ayune en el. y quien este enfermo o de viaje,un numero igual de dias. ala quiere haceroslo facil y no dificil. completad el numero señalado de dias y ensalzad a ala por haberos dirigido quizas,asi seais agradecidos. cuando mis siervos te pregunten por mi,estoy cerca y respondo a la oracion de quien invoca cuando meinvoca. que me escuchen y crean en mi quizas,asi,sean bien dirigidos. durante el mes del ayuno os es licito por la noche uniros con vuestras mujeres son vestidura para vosotros y vosotros lo sois para ellas. ala sabe que os engañabais a vosotros mismos. se ha vuelto a vosotros y os ha perdonado. ahora,pues,yaced con ellas y buscad lo que ala os ha prescrito. comed y bebed hasta que,a la alborada,se distinga un hilo blanco de un hilo negro. luego,observad un ayuno riguroso hasta la caida de la noche. y no las toqueis mientras esteis de retiro en la mezquita. estas son las leyes de ala,no os acerqueis a ellas. asi explica ala sus aleyas a los hombres. quizas,asi,le teman. no os devoreis la hacienda injustamente unos a otros. no soborneis con ella a los jueces para devorar una parte de la hacienda ajena injusta y deliberadamente. te preguntan acerca de los novilunios. di son indicaciones que sirven a los hombres para fijar la epoca de la peregrinacion. la piedad no estriba en que entreis en casa por detras,sino en que temais a ala. entrad en casa por la puerta y temed a ala quizas,asi prospereis. combatid por ala contra quienes combatan contra vosotros,pero no os excedais. ala no ama a los que se exceden. matadles donde deis con ellos,y expulsadles de donde os hayan expulsado. tentar es mas grave que matar. no combatais contra ellos junto a la mezquita sagrada,a no ser que os ataquen alli. asi que,si combaten contra vosotros,matadles esa es la retribucion de los infieles. pero,si cesan,ala es indulgente,misericordioso. combatid contra ellos hasta que dejen de induciros a apostatar y se rinda culto a ala. si cesan,no haya mas hostilidades que contra los impios. el mes sagrado por el mes sagrado. las cosas sagradas caen bajo la ley del talion. si alguien os agrediera,agredidle en la medida que os agredio. temed a ala y sabed que el esta con los que le temen. gastad por la causa de ala y no os entregueis a la perdicion. haced el bien. ala ama a quienes hacen el bien. llevad a cabo la peregrinacion mayor y la menor por ala. pero,si os veis impedidos,ofreced una victima conforme a vuestros medios. no os afeiteis la cabeza hasta que la victima llegue al lugar del sacrificio. si uno de vosotros esta enfermo o tiene una dolencia en la cabeza,puede redimirse ayunando,dando limosna u ofreciendo un sacrificio. cuando esteis en seguridad,quien aproveche para hacer la peregrinacion menor,mientras llega el tiempo de la mayor,que ofrezca una victima segun sus posibilidades. pero,si no encuentra que ofrecer,debera ayunar tres dias durante la peregrinacion mayor y siete a su regreso,esto es,diez completos. esto atañe a aquel cuya familia no reside en las cercanias de la mezquita sagrada. temed a ala sabed que ala es severo en castigarya se sabe cuales son los meses de la peregrinacion. quien decida hacerla en esos meses se abstendra durante la peregrinacion de comercio carnal,de cometer actos impios y de discutir. ala conoce el bien que haceis. aprovisionaos la mejor provision es el temor de alatemedme,pues,hombres de intelectono haceis mal,si buscais favor de vuestro señor. cuando os lanceis desde arafat,recordad a ala junto al monumento sagrado recordadle como os ha dirigido cuando erais,ates,de los extraviados. haced,luego,como los demas y pedid perdon a ala ala es indulgente,misericordioso. cuando hayais cumplido vuestros ritos,recordad a ala como recordais a vuestros antepasados o con mas fervor aun hay entre los hombres quienes dicen señor danos en la vida de aca esos no tendran parte en la otra vida. otros dicen señor danos bien en la vida de aca y en la otra y preservanos del castigo del fuegoesos tendran parte segun sus meritos. ala es rapido en ajustar cuentasrecordad a ala en dias determinados quien los reduzca a dos dias no hace mal como tampoco quien se demore,si es que teme a ala. temed a ala sabed que sereis congregados hacia elhay entre los hombres alguno cuya manera de hablar sobre la vida de aca te gusta,que toma a ala por testigo de lo que su corazon encierra. es un fogoso discutidor. pero,apenas te vuelve la espalda,se esfuerza por corromper en el pais y destruir las cosechas y el ganado. ala no ama la corrupcion. y,cuando se le dice teme a ala,se apodera de el un orgullo criminal. tendra la gehena como retribucion. que mal lechohay entre los hombres quien se sacrifica por deseo de agradar a ala. ala es manso con sus siervos. creyentes entrad todos en la paz y no sigais los pasos deldemonio es para vosotros un enemigo declarado. pero si,despues de haber recibido las pruebas claras,cometeis un desliz,sabed que ala es poderoso,sabio. que esperan sino que ala y los angeles vengan a ellos en un nublado la cosa esta ya decidida. todo sera devuelto a ala. pregunta a los hijos de israel cuantos signos claros les dimos. si uno,despues de recibir la gracia de ala,la cambia ala es severo en castigar. la vida de aca ha sido engalanada a los ojos de los infieles,que se burlan de los que creen. pero los temerosos de ala estaran por encima de ellos el dia de la resurreccion. y ala provee sin medida a quien el quiere. la humanidad constituia una sola comunidad. ala suscito profetas portadores de buenas nuevas,que advertian,y revelo por su medio la escritura con la verdad para que decida entre los hombres sobre aquello en que discrepaban. solo aquellos a quienes se les habia dado discreparon sobre ella,a pesar de las pruebas claras recibidas,y eso por rebeldia mutua. ala quiso dirigir a los creyentes hacia la verdad,sobre la que los otros discrepaban. ala dirige a quien el quiere a una via recta. o creeis que vais a entrar en el jardin antes de pasar por lo mismo que pasaron quienes os precedieron sufrieron el infortunio y la tribulacion y una conmocion tal que el enviado y los que con el creian dijeroncuando vendra el auxilio de ala si,el auxilio de ala esta cerca. te preguntan que deben gastar. di los bienes que gasteis,que sean para los padres,los parientes mascercanos,los huerfanos,los necesitados y el viajero. ala conoce perfectamente el bien que haceis. se os ha prescrito que combatais,aunque os disguste. puede que os disguste algo que os conviene y ameis algo que no os conviene. ala sabe,mientras que vosotros no sabeis. te preguntan si esta permitido combatir en el mes sagrado. dicombatir en ese mes es pecado grave. pero apartar del camino de alay negarle y de la mezquita sagrada y expulsar de ella a la gente es aun mas grave para ala,asi como tentar es mas grave que matar. si pudieran,no cesarian de combatir contra vosotros hasta conseguir apartaros de vuestra fe. las obras de aquellos de vosotros que apostaten de su fe y mueran como infieles seran vanas en la vida de aca y en la otra. esos moraran en el fuego eternamente. quienes creyeron y quienes dejaron sus hogares,combatiendo esforzadamente por ala,pueden esperar la misericordia de ala. ala es indulgente,misericordioso. te preguntan acerca del vino y del maysir,di ambos encierran pecado grave y ventajas para los hombres,pero su pecado es mayor que su utilidad. te preguntan que deben gastar. di lo superfluo. asi os explica ala las aleyas,quizas,asi,mediteissobre la vida de aca y la otra. te preguntan acerca de los huerfanos. diesta bien mejorar su condicion pero,si mezclais vuestra hacienda con la suya,tratadles como a hermanos. ala distingue al corruptor del reformador. y si ala hubiera querido os habria afligido. ala es poderoso,sabio. no os caseis con mujeres asociadoras hasta que crean. una esclava creyente es mejor que una asociadora,aunque esta os guste mas. no caseis con asociadores hasta que estos crean. un esclavo creyente es mejor que un asociador,aunque este os guste mas. esos os llaman al fuego,en tanto que ala os llama al jardin y al perdon si quiere,y explica sus aleyas a los hombres. quizas,asi,se dejen amonestar. te preguntan acerca de la menstruacion. di es un mal. manteneos,pues,aparte de las mujeres durante la menstruacion y no os acerqueis a ellas hasta que se hayan purificado y cuando se hayan purificado,id a ellas como ala os ha ordenado. ala ama a quienes se arrepienten. y ama a quienes se purifican. vuestras mujeres son campo labrado para vosotros. venid,pues,a vuestro campo como querais,haciendo preceder algo para vosotros mismos temed a ala y sabed que le encontrareis y anuncia la buena nueva a los creyentesjurando por ala,no hagais de el un obstaculo que os impida practicar la caridad,ser temerosos de ala y reconciliar a los hombres. ala todo lo oye,todo lo sabe. ala no tendra en cuenta la vanidad de vuestros juramentos,pero si tendra en cuenta la intencion de vuestros corazones. ala es indulgente,benigno. quienes juren no acercarse a sus mujeres tienen de plazo cuatro meses. si se retractan,ala es indulgente,misericordioso. si se deciden por el repudio,ala todo lo oye,todo lo sabe. las repudiadas deberan esperar tres menstruaciones. no les es licitoocultar lo que ala ha creado en su seno si es que creen en ala y en el ultimo dia. durante esta espera,sus esposos tienen pleno derecho a tomarlas de nuevo si desean la reconciliacion. ellas tienen derechos equivalentes a sus obligaciones,conforme al uso,pero los hombres estan un grado por encima de ellas. ala es poderoso,sabio. el repudio se permite dos veces. entonces,o se retiene a la mujer tratandola como se debe o se la deja marchar de buena manera. no os es licito recuperar nada de lo que les disteis,a menos que las dos partes teman no observar las leyes de ala. y,si temeis que no observen las leyes de ala,no hay inconveniente en que ella obtenga su libertad indemnizando al marido. estas son las leyes de ala,no las violeis. quienes violan las leyes de ala,esos son los impios. si la repudia,esta ya no le sera permitida sino despues de haber estado casada con otro. si este ultimo la repudia,no hay inconveniente en que aquellos vuelvan a reunirse,si creen que observaran las leyes de ala. estas son las leyes de ala. las explica a gente que sabe. cuando repudieis a vuestras mujeres y estas alcancen su termino,retenedlas como se debe o dejadlas en libertad como se debe. no las sujeteis a la fuerza,en violacion de las leyes de ala quien esto hace es injusto consigo mismo. no tomeis a burla las aleyas de ala,antes bien recordad la gracia de ala para con vosotros y lo que os ha revelado de la escritura y de la sabiduria,exhortandoos con ello temed a ala y sabed que ala es omniscientecuando repudieis a vuestras mujeres y estas alcancen su termino,no les impidais que se casen con susmaridos,si se ponen buenamente de acuerdo. a esto se exhorta a quien de vosotros crea en ala y en el ultimo dia. esto es mas correcto para vosotros y mas puro. ala sabe,mientras que vosotros no sabeis. las madres amamantaran a sus hijos durante dos años completos si desea que la lactancia sea completa. el padre debe sustentarlas y vestirlas conforme al uso. a nadie se le pedira sino segun sus posibilidades. no se dañara a la madre por razon de su hijo,ni al padre. un deber semejante incumbe al heredero. y no hay inconveniente en que el padre y la madre quieran,de mutuo acuerdo y luego de consultarse,destetar al niño. y,si quereis emplear a una nodriza para vuestros hijos,no haceis mal,siempre que pagueis lo acordado conforme al uso. temed a ala y sabed que ala ve bien lo que haceislas viudas que dejeis deben esperar cuatro meses y diez dias pasado ese tiempo,no sereis ya responsables de lo que ellas dispongan de si mismas conforme al uso. ala esta bien informado de lo que haceis. no haceis mal en proponer a tales mujeres casaros con ellas o en ocultarles vuestra intencion de hacerlo. ala sabe que pensareis en ellas. pero no les prometais nada en secreto habladles,mas bien,como se debe y no decidais concluir el matrimonio hasta que se cumpla el periodo prescrito de espera sabed que ala conoce lo que hay en vuestras mentes,de modo que cuidado con el pero sabed que ala es indulgente,benigno. no haceis mal en repudiar a vuestras mujeres mientras aun no las hayais tocado o asignado dote. proveedles,no obstante,como sedebe,el acomodado segun sus posibilidades y el pobre segun las suyas. esto constituye un deber para quienes hacen el bien. y,si las repudiais antes de tocarlas y luego de haberles asignado dote,pagadles la mitad de lo asignado,a menos que ellas o aquel en cuya mano este la conclusion del matrimonio renuncien a ello. la renuncia es mas conforme al temor de ala. no os olvideis de mostraros generosos unos con otros. ala ve bien lo que haceis. observad las azalas sobre todo,la azala intermedia y estad con devocion ante alasi temeis algun peligro,de pie o montados. y,cuando esteis en seguridad,recordad a ala como os enseño lo que no sabiaislos que de vosotros mueran dejando esposas deberian testar en favor de ellas para su mantenimiento durante un año sin echarlas. y,si ellas se van,no se os reprochara lo que ellas hagan honradamente respecto a su persona. ala es poderoso,sabio. hay que proveer a las repudiadas como se debe. esto constituye un deber para los temerosos de ala. asi os explica ala sus aleyas. quizas,asi,razoneis. no has visto a quienes,por millares,dejaron sus hogares por miedo a la muerte ala les habia dicho morid luego,les resucito. si,ala dispensa su favor a los hombres,pero la mayoria de los hombres no agradecen. combatid por ala y sabed que ala todo lo oye,todo lo sabequien sera el que haga un prestamo generoso a ala ala se lo devolvera multiplicado. ala cierra y abre. sereis devueltos a el. no has visto a los dignatarios de los hijos de israel cuando,despues de moises,dijeron a un profeta suyo suscitanos a un rey para que combatamos por ala dijopuede que no combatais una vez que se os prescriba el combate. dijeron como no vamos a combatir por ala si se nos ha expulsado de nuestros hogares y de nuestros hijos pero,cuando se les prescribio el combate,volvieron la espalda,salvo unos pocos. ala conoce bien a los impios. su profeta les dijo ala os ha suscitado a saul como rey. dijeroncomo va el a dominar sobre nosotros si nosotros tenemos mas derecho que el al dominio y no se le ha concedido abundancia de hacienda dijo ala lo ha escogido prefiriendolo a vosotros y le ha dado mas ciencia y mas cuerpo. ala da su dominio a quien el quiere. ala es inmenso,omnisciente. su profeta les dijo el signo de su dominio sera que el arca volvera a vosotros,llevada por los angeles,con sakina de vuestro señor y reliquia de lo que dejaron las gentes de moises y de aaron. ciertamente teneis en ello un signo,si es que sois creyentes. y,cuando saul marcho con los soldados,dijo ala os probara con un arroyo. quien beba de el no sera de los mios. quien no lo pruebe,sera de los mios,a menos que beba una sola vez del hueco de la mano. y bebieron de el,salvo unos pocos. y,cuando el y los que creian lo hubieron cruzado,dijeron hoy no podemos nada contra goliat y sus soldados. los que contaban con encontrar a ala dijeron cuantas veces una tropa reducida ha vencido a otra considerable con permiso de ala ala esta con los que tienen paciencia. y,cuando salieron contra goliat y sus soldados,dijeron señorinfunde en nosotros paciencia,afirma nuestros pasos,auxilianos contra el pueblo infiely les derrotaron con permiso de ala. david mato a goliat y ala le dio el dominio y la sabiduria,y le enseño lo que el quiso. si ala no hubiera rechazado a unos hombres valiendose de otros,la tierra se habria ya corrompido. pero ala dispensa su favor a todos. estas son las aleyas de ala,que te recitamos conforme a la verdad. ciertamente,tu eres uno de los enviados. estos son los enviados. hemos preferido a unos mas que a otros. a alguno de ellos ala ha hablado. y a otros les ha elevado en categoria. dimos a jesus,hijo de maria,las pruebas claras,y le fortalecimos con el espiritu santo. si ala hubiera querido,los que les siguieron no habrian combatido unos contra otros,despues de haber recibido las pruebas claras. pero discreparon de ellos,unos creyeron y otros no. si ala hubiera querido,no habrian combatido unos contra otros. pero ala hace lo que quiere. creyentes dad limosna de lo que os hemos proveido antes de que venga un dia en que no sirvan ni comercio ni amistad ni intercesion. los infieles,esos son los impios. ala no hay mas dios que el,el viviente,el subsistente. ni la somnolencia ni el sueño se apoderan de el. suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. quien podra interceder ante el si no es con su permiso conoce su pasado y su futuro,mientras que ellos no abarcan nada de su ciencia,excepto lo que el quiere. su trono se extiende sobre loscielos y sobre la tierra y su conservacion no le resulta onerosa. el es el altisimo,el grandioso. no cabe coaccion en religion. la buena direccion se distingue claramente del descarrio. quien no cree en los taguts y cree en ala,ese tal se ase del asidero mas firme,de un asidero irrompible. ala todo lo oye,todo lo sabe. ala es el amigo de los que creen,les saca de las tinieblas a la luz. los que no creen,en cambio,tienen como amigos a los taguts,que les sacan de la luz a las tinieblas. esos moraran en el fuego eternamente. no has visto a quien disputaba con abraham sobre su señor porque ala le habia dado el dominio cuando abraham dijo mi señor es quien da la vida y da la muerte. dijo yo doy la vida y doy a muerte. abraham dijoala trae el sol por oriente traelo tu por occidente. asi fue confundido el infiel. ala no dirige al pueblo impio. o como quien paso por una ciudad en ruinas. dijo como va ala a devolver la vida a esta despues de muerta ala le hizo morir y quedar asi durante cien años. luego,le resucito y dijo cuanto tiempo has permanecido asi dijo he permanecido un dia o parte de un dia. dijo no,que has permanecido asi cien años. mira tu alimento y tu bebida no se han echado a perder. mira a tu asno para hacer de ti un signo para los hombres. mira los huesos,como los componemos y los cubrimos de carne. cuando lo vio claro,dijo ahora se que ala es omnipotente. y cuando abraham dijo señor,muestrame como devuelves la vida a los muertos dijo es que no crees dijo claro que si,pero es para tranquilidad de mi corazon. dijoentonces,coge cuatro aves y despedazalas. luego,pon en cada montaña un pedazo de ellas y llamalas. acudiran a ti rapidamente. sabe que ala es poderoso,sabio. quienes gastan su hacienda por ala son semejantes a un grano que produce siete espigas,cada una de las cuales contiene cien granos. asi dobla ala a quien el quiere. ala es inmenso,omnisciente. quienes gastan su hacienda por ala sin hacerlo seguir de alarde ni agravio tendran su recompensa junto a su señor. no tienen que temer y no estaran tristes. una palabra cariñosa,un perdon valen mas que una limosna seguida de agravio. ala se basta a si mismo,es benigno. creyentes no malogreis vuestras limosnas alardeando de ellas o agraviando,como quien gasta su hacienda para ser visto de los hombres,sin creer en ala ni en el ultimo dia. ese tal es semejante a una roca cubierta de tierra. cae sobre ella un aguacero y la deja desnuda. no pueden esperar nada por lo que han merecido. ala no dirige al pueblo infiel. quienes gastan su hacienda por deseo de agradar a ala y por su propio fortalecimiento son semejantes a un jardin plantado en una colina. si cae sobre el un aguacero,da fruto doble si no cae,rocio. ala ve bien lo que haceis. desearia alguno de vosotros poseer un jardin de palmeras y vides por cuyo bajo fluyeran arroyos,con toda clase de frutos,envejecer mientras sus hijos son aun debiles y que un torbellino de fuego cayera sobre el jardin y este se incendiara asi os explica ala las aleyas. quizas,asi mediteis. creyentes dad limosna de las cosas buenas que habeis adquirido y de lo que,para vosotros,hemos sacado de la tierra y no elijais lo malo para vuestras limosnas,como tampoco vosotros lo tomariais a menos que tuvierais los ojos cerrados. sabed que ala se basta a si mismo,es digno de alabanza. el demonio os amenaza con la pobreza y os ordena lo deshonesto,mientras que ala os promete su perdon y favor. ala es inmenso,omnisciente. concede la sabiduria a quien el quiere. y quien recibe la sabiduria recibe mucho bien. pero no se dejan amonestar sino los dotados de intelecto. sea cual sea la limosna que deis,sea cual sea el voto que hagais,ala lo conoce. y los impios no tendran quien les auxilie. si dais limosna publicamente,es algo excelente. pero,si la dais ocultamente y a los pobres,es mejor para vosotros y borrara en parte vuestras malas obras. ala esta bien informado de lo que haceis. no tienes tu por que dirigirles sino que ala dirige a quien el quiere. lo que hagais de bien redundara en vuestro propio beneficio. y no lo hagais si no es por deseo de agradar a ala. lo que hagais de bien os sera devuelto y no sereis tratados injustamente. para los pobres que estan en la miseria por haberse dedicado a la causa de ala y que no pueden desplazarse. el ignorante los cree ricos porque se abstienen. les reconoceras por su aspecto. no piden a la gente inoportunamente. y lo que haceis de bien,ala lo conoce perfectamente. los que gastan su hacienda de noche o de dia,en secreto o en publico,tendran su recompensa junto a su señor. no tienen que temer y no estaran tristes. quienes usurean no se levantaran sino como se levanta aquel a quien el demonio ha derribado con solo tocarle,y eso por decir que el comercio es como la usura,siendo asi que ala ha autorizado el comercio y prohibido la usura. quien,exhortado por su señor,renuncie conservara lo que haya ganado. su caso esta en manos de ala. los reincidentes,esos seran los condenados al fuego y en el permaneceran para siempre. ala hace que se malogre la usura,pero hace fructificar la limosna. ala no ama a nadie que sea infiel pertinaz,pecador. los que hayan creido y obrado bien,los que hayan hecho la azala y dado el azaque tendran su recompensa junto a su señor. no tienen que temer y no estaran tristes. creyentes temed a ala y renunciad a los provechos pendientes de la usura,si es que sois creyentessi no lo haceis asi,podeis esperar guerra de ala y su enviado. pero,si os arrepentis,tendreis vuestro capital,no siendo injustos ni siendo tratados injustamente. si esta en apuro,concededle un respiro hasta que se alivie su situacion. y aun seria mejor para vosotros que le condonarais la deuda. si supieraistemed un dia en que sereis devueltos a ala. entonces,cada uno recibira su merecido. y no seran tratados injustamente. creyentes. si contraeis una deuda por un plazo determinado,ponedlo por escrito. que un escribano tome fiel nota en vuestra presencia,sin rehusarse a escribir como ala le de a entender. que escriba. que el deudor dicte en el temor de ala,su señor,y que no deduzca nada. y si el deudor fuera necio,debil o incapaz de dictar,que dicte su procurador con fidelidad. llamad,para que sirvan de testigos,a dos de vuestros hombres si no los hay,elegid a un hombre y a dos mujeres de entre quienes os plazcan como testigos,de tal modo que si una yerra,la otra subsane su error. que los testigos no se sustraigan cuando se les llame. que no os repugne subscribir una deuda,sea pequeña o grande,precisando su vencimiento. esto es mas equitativo ante ala,es mas correcto para el testimonio y da menos lugar a dudas. a menos que se trate de una operacion concluida entre vosotros sin intermediarios entonces,no hay inconveniente en que no lo pongais por escrito. pero tomad testigos cuando os vendais algo y que no se moleste al escribano ni al testigo si lo haceis,cometereis una iniquidad. temed a ala ala os instruye. ala es omnisciente. y si estais de viaje y no encontrais escribano,que se deposite una fianza. si uno confia un deposito a otro,debe el depositario restituir el deposito en el temor de ala,su señor. y no rehuseis deponer como testigos. quien rehusa tiene un corazon pecador. ala sabe bien lo que haceis. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. lo mismo si manifestais lo que teneis en vosotros que si lo ocultais,ala os pedira cuenta de ello. perdona a quien el quiere y castiga a quien el quiere. ala es omnipotente. el enviado cree en cuanto le ha sido revelado por su señor,y lo mismo los creyentes. todos elloscreen en ala,en sus angeles,en sus escrituras y en sus enviados. no hacemos distincion entre ninguno de sus enviados. han dicho oimos y obedecemos. tu perdon,señoreres tu el fin de todoala no pide nada a nadie mas alla de sus posibilidades. lo que uno haya hecho redundara en su propio bien o en su propio mal. señor no castigues nuestros olvidos o nuestras faltas señor no nos impongas una carga como la que impusiste a quienes nos precedieron señor no nos impongas mas alla de nuestras fuerzas y absuelvenos,perdonanos,apiadate de nosotros tu eres nuestro protector auxilianos contra el pueblo infielsuraalimranla familia de imranmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. ala no hay mas dios que el,el viviente,el subsistente. el te ha revelado la escritura con la verdad,en confirmacion de los mensajes anteriores. el ha revelado la tora y el evangelioantes,como direccion para los hombres,y ha revelado el criterio. quienes no crean en los signos de ala tendran un castigo severo. ala es poderoso,vengador. no hay nada en la tierra ni en el cielo que se esconda de ala. el es quien os forma en el seno como quiere. no hay mas dios que el,el poderoso,el sabio. el es quien te ha revelado la escritura. algunas de sus aleyas son univocas y constituyen la escritura matriz otras son equivocas. los de corazon extraviado siguen las equivocas,por espiritu de discordia y por ganas de dar la interpretacion de ello. pero nadie sino ala conoce la interpretacion de ello. los arraigados en la ciencia dicen creemos en ello. todo procede de nuestro señor. pero no se dejan amonestar sino los dotados de intelecto. señor no hagas que nuestros corazones se desvien,despues de habernos tu dirigido regalanos,de ti,misericordia tu eres el munifico. señor tu eres quien va a reunir a los hombres para un dia indubitable. ala no falta a su promesa. a quienes no crean,ni su hacienda ni sus hijos les serviran de nada frente a ala. esos serviran de combustible para el fuego. como ocurrio con la gente de faraon y con los que les precedieron desmintieron nuestros signos y ala les castigo por sus pecados. ala castiga severamente. di a quienes no creen sereis vencidos y congregados hacia la gehena. que mal lechotuvisteis un signo en las dos tropas que se encontraron la que combatia por ala y la otra,infiel,que,a simple vista,creyo que aquella le doblaba en numero. ala fortalece con su auxilio a quien el quiere. si,hay en ello motivo de reflexion para quienes tienen ojos. el amor de lo apetecible aparece a los hombres engalanado las mujeres,los hijos varones,el oro y la plata por quintales colmados,los caballos de raza,los rebaños,los campos de cultivo eso es breve disfrute de la vida de aca. pero ala tiene junto a si un bello lugar de retorno. di puedo informaros de algo mejor que eso quienes teman a ala encontraran junto a su señor jardines por cuyos bajos fluyen arroyos y en los que estaran eternamente,esposas purificadas y la satisfaccion de ala. ala ve bien a sus siervos,que dicen señor nosotros creemos perdonanos,pues,nuestros pecados y preservanos del castigo del fuego,pacientes,sinceros,devotos,que practican la caridad y piden perdon al rayar el alba. ala atestigua,y con el los angeles y los hombres dotados de ciencia,que no hay mas dios que el,que vela por la equidad. no hay mas dios que el,el poderoso,el sabio. ciertamente,la religion,para ala,es el islam. aquellos a quienes se dio la escritura no se opusieron unos a otros,por rebeldia mutua,sino despues de haber recibido la ciencia. quien no cree en los signos de ala,ala es rapido en ajustar cuentas. si disputan contigo,di yo me someto a ala y lo mismo hacen quienes me siguen. y di a quienes recibieron la escritura y a quienes no la recibieron os convertis al islam si se convierten ,estan bien dirigidos si vuelven la espalda,a ti solo te incumbe la transmision. ala ve bien a sus siervos. anuncia un castigo doloroso a quienes no creen en los signos de ala,matan a los profetas sin justificacion y matan a los hombres que ordenan la equidad. esos son aquellos cuyas obras son vanas en la vida de aca y en la otra y no tendran quienes les auxilien. no has visto a quienes han recibido una porcion de la escritura se les invita a que acepten la escritura de ala para que decida entre ellos,pero algunos vuelven la espalda y se van. es que han dicho el fuego no nos tocara mas que por dias contados. sus propias mentiras les han engañado en su religion. que pasara cuando les reunamos para un dia indubitable y cada uno reciba su merecido y no seran tratados injustamente. di oh,ala,dueño del dominio tu das el dominio a quien quieres y se lo retiras a quien quieres,exaltas a quien quieres y humillas a quien quieres. en tu mano esta el bien. eres omnipotente. tu haces que la noche entre en el dia y que el dia entre en la noche. tu sacas al vivo del muerto y al muerto del vivo. tu provees sin medida a quien quieres. que no tomen los creyentes como amigos a los infieles en lugar de tomar a los creyentes quien obre asi no tendra ninguna participacion en ala,a menos que tengais algo que temer de ellos. ala os advierte que tengais cuidado con el. ala es el fin de tododi lo mismo si escondeis lo que teneis en vuestros pechos que si lo manifestais,ala lo conoce. y conoce lo que esta en los cielos y en la tierra. ala es omnipotente. el dia que cada uno se encuentre frente al bien y el mal que ha hecho,deseara tener bien lejos ese dia. ala advierte que tengais cuidado con el. ala es manso con sus siervos. di si amais a ala ,seguidme ala os amara y os perdonara vuestrospecados. ala es indulgente,misericordioso. di obedeced a ala y al enviado si vuelven la espalda,ala no ama a los infieles. ala ha escogido a adan,a noe,a la familia de abraham y a la de imran por encima de todos,como descendientes unos de otros. ala todo lo oye,todo lo sabe. cuando la mujer de imran dijoseñor te ofrezco en voto,a tu exclusivo servicio,lo que hay en mi seno. aceptamelo tu eres quien todo lo oye,quien todo lo sabe. y cuando dio a luz a una hija,dijoseñor lo que he dado a luz es una hembra bien sabia ala lo que habia dado a luz y un varon no es igual que una hembra. le he puesto por nombre maria y la pongo bajo tu proteccion contra el maldito demonio,y tambien a su descendencia. su señor la acogio favorablemente,la hizo crecer bien y la confio a zacarias. siempre que zacarias entraba en el templo para verla,encontraba sustento junto a ella. decia maria,de donde te viene eso decia ella de ala. ala provee sin medida a quien el quiere. entonces,zacarias invoco a su señor diciendo señor regalame,de ti,una descendencia buena tu escuchas a quien te invoca. los angeles le llamaron cuando,de pie,oraba en el templo ala te anuncia la buena nueva de juan,en confirmacion de una palabra que procede de ala,y que sera jefe,abstinente,profeta,de l os justos. señor dijo,como puedo tener un muchacho si soy ya viejo y mi mujer esteril dijo asi sera. ala hace lo que el quiere. dijo señor dame un signo dijo tusigno sera queno podrashablar a la gente durante tres dias sino por señas. recuerda mucho a tu señor y glorificale,al anochecer y al alba. y cuando los angeles dijeronmaria ala te ha escogido y purificado. te ha escogido entre todas las mujeres del universo. maria ten devocion a tu señor,prosternate e inclinate con los que se inclinanesto forma parte de las historias referentes a lo oculto,que nosotros te revelamos. tu no estabas con ellos cuando echaban suertes con sus cañas para ver quien de ellos iba a encargarse de maria. tu no estabas con ellos cuando disputaban. cuando los angeles dijeronmaria ala te anuncia la buena nueva de una palabra que procede de el. su nombre es el ungido,jesus,hijo de maria,considerado en la vida de aca y en la otra y sera de los allegados. hablara a la gente en la cuna y de adulto,y sera de los justos. dijo ella señor como puedo tener un hijo,si no me ha tocado mortal dijo asi sera. ala crea lo que el quiere. cuando decide algo,le dice tan solo se y es. el le enseñara la escritura,la sabiduria,la tora y el evangelio. y como enviado a los hijos de israel os he traido un signo que viene de vuestro señor. voy a crear para vosotros,de la arcilla,a modo de pajaros. entonces,soplare en ellos y,con permiso de ala,se convertiran en pajaros. con permiso de ala,curare al ciego de nacimiento y al leproso y resucitare a los muertos. os informare de lo que comeis y de lo que almacenais en vuestras casas. ciertamente,teneis en ello un signo,si es que sois creyentes. y en confirmacion de la tora anterior a mi y para declararos licitas algunas de las cosas que se os han prohibido. y os he traido un signo que viene de vuestro señor. temed,pues,a ala y obedecedmeala es mi señor y señor vuestro. servidle,pues esto es una via recta. pero,cuando jesus percibio su incredulidad,dijo quienes son mis auxiliares en la via que lleva a ala los apostoles dijeron nosotros somos los auxiliares de ala. creemos en ala se testigo de nuestra sumisionseñor creemos en lo que has revelado y seguimos al enviado. inscribenos,pues,entre los que dan testimonio. e intrigaron y ala intrigo tambien. pero ala es el mejor de los que intrigan. cuando ala dijo jesus voy a llamarte a mi,voy a elevarte a mi,voy a librarte de los que no creen y poner,hasta el dia de la resurreccion,a los que te siguen por encima de los que no creen. luego,volvereis a mi y decidire entre vosotros sobre aquello en que discrepabais. a quienes no crean les castigare severamente en la vida de aca y en la otra. y no tendran quienes les auxilien. en cuanto a quienes crean y obren bien,el les remunerara debidamente. ala no ama a los impios. esto te recitamos de las aleyas y de la sabia amonestacion. para ala,jesus es semejante a adan,a quien creo de tierra y a quien dijose y fue. la verdad viene de tu señor. no seas,pues,de los que dudansi alguien disputa contigo a este proposito,despues de haber sabido tulo que has sabido,di venid vamos a llamar a nuestros hijos varones y a vuestros hijos varones,a nuestras mujeres y a vuestras mujeres,a nosotros mismos y a vosotros mismos. execremonos mutuamente e imprequemos la maldicion de ala sobre quienes mientan. esta es la exposicion autentica. no hay ningun otro dios que ala. ala es el poderoso,el sabio. si vuelven la espalda ala conoce bien a los corruptores. di gente de la escrituraconvengamos en una formula aceptable a nosotros y a vosotros,segun la cual no serviremos sino a ala,no le asociaremos nada y no tomaremos a nadie de entre nosotros como señor fuera de ala. y,si vuelven la espalda,decid sed testigos de nuestra sumisiongente de la escritura por que disputais de abraham,siendo asi que la tora y el evangelio no fueron revelados sino despues de el es que no razonaismirad como sois disputabais de lo que conociais. vais a disputar de lo que no conoceis ala sabe,mientras que vosotros no sabeis. abraham no fue judio ni cristiano,sino que fue hanif,sometido a ala,no asociador. los mas allegados a abraham son los que le han seguido,asi como este profeta y los que han creido. ala es el amigo de los creyentes. un grupo de la gente de la escritura desearia extraviaros pero a nadie sino a si mismos extravian y no se dan cuenta. gente de la escritura porque no creeis en los signos de ala,siendo,como sois,testigos de ellosgente de la escritura por que disfrazais la verdad de falsedad y ocultais la verdad conociendolaotro grupo de la gente de la escritura dice creed al comenzar el dia en lo que se ha revelado a los que creen y dejad de creer al terminar el dia quizas,asi,se conviertan. y no creais sino a quienes siguen vuestra religion. di la direccion es la direccion de ala. que no se de a otro lo que se os ha dado a vosotros,que no discutan con vosotros ante vuestro señor. di el favor esta en la mano de ala,que lo dispensa a quien el quiere. ala es inmenso,omnisciente. particulariza con su misericordia a quien el quiere. ala es el dueño del favor inmenso. entre la gente de la escritura hay quien,si le confias un quintal,te lo devuelve y hay quien,si le confias un dinar,no te lo devuelve sino es atosigandole. y esto es asi porque dicen no tenemos por que ser escrupulosos con los gentiles. mienten contra ala a sabiendas. pues si si uno cumple su promesa y teme a ala,ala ama a quienes le temen. quienes malvenden la alianza con ala y sus juramentos no tendran parte en la otra vida. ala no les dirigira la palabra ni les mirara el dia de la resurreccion,no les declarara puros y tendran un castigo doloroso. algunos de ellos trabucan con sus lenguas la escritura para que creais que esta en la escritura lo que no esta en la escritura,diciendo que viene de ala,siendo asi que no viene de ala. mienten contra ala a sabiendas. no esta bien que un mortal a quien ala da la escritura,el juicio y el profetismo,vaya diciendo a la gentesed siervos mios y no de alaantes bien sed maestros,puesto que enseñais la escritura y la estudiaisala no os ordena que tomeis como señores a los angeles y a los profetas. es que iba a ordenaros que fuerais infieles,despues de haberos sometido a ely cuando ala concerto un pacto con los profetas cuando venga a vosotros un enviado que confirme lo que de mi hayais recibido como escritura y como sabiduria,habeis de creer en el y auxiliarle. dijo estais dispuestos a aceptar mi alianza con esa condicion dijeron estamos dispuestos. dijo entonces,sed testigos yo tambien,con vosotros,soy testigo. quienes,despues de esto,vuelvan la espalda seran los perversos. desearian una religion diferente de la de ala,cuando los que estan en los cielos y en la tierra se someten a el de grado o por fuerza y seran devueltos a el. di creemos en ala y en lo que se nos ha revelado,en lo que se ha revelado a abraham,ismael,isaac,jacob y las tribus,en lo que moises,jesus y los profetas han recibido de su señor. no hacemos distincion entre ninguno de ellos y nos sometemos a el. si alguien desea una religion diferente del islam,no se le aceptara y en la otra vida sera de los que pierdan. como va ala a dirigir a un pueblo que ha dejado de creer despues de haber creido,de haber sido testigo de la veracidad del enviado y de haber recibido las pruebas claras ala no dirige al pueblo impio. esos tales incurriran,como retribucion,en la maldicion de ala,delos angeles y de los hombres,en la de todos ellos. eternos en ella,no se les mitigara el castigo,ni les sera dado esperar. seran exceptuados quienes,despues de eso,se arrepientan y se enmienden. ala es indulgente,misericordioso. a quienes dejen de creer,despues de haber creido,y luego se obstinen en su incredulidad,no se les aceptara el arrepentimiento. esos son los extraviados. si uno que no cree muere siendo infiel,aunque ofrezca como precio de rescate la tierra llena de oro,no se le aceptara. esos tales tendran un castigo doloroso y no encontraran quienes les auxilien. no alcanzareis la piedad autentica mientras no gasteis algo de lo que amais. y ala conoce bien cualquier cosa que gastais. antes de que fuera revelada la tora,todo alimento era licito para los hijos de israel,salvo lo que israel se habia vedado a si mismo. di si es verdad lo que decis,traed la tora y leedlaquienes,despues de eso,inventen la mentira contra ala,esos son los impios. di ala ha dicho la verdad. seguid,pues,la religion de abraham,que fue hanif y no asociador. la primera casa erigida para los hombres es,ciertamente,la de bakka,casa bendita y direccion para todos. hay en ella signos claros. es el lugar de abraham y quien entre en el estara seguro. ala ha prescrito a los hombres la peregrinacion a la casa,si disponen de medios. y quien no crea ala puede prescindir de las criaturas. di gente de la escritura por que no creeis en los signos de ala ala es testigo de lo que haceis. di gente de la escritura por que desviais a quien cree del camino de ala,deseando que sea tortuoso,siendo asi que sois testigos ala esta atento a lo que haceis. creyentes si obedeceis a algunos de los que han recibido la escritura,haran que,luego de haber creido,no creais. como podeis dejar de creer si se os recitan las aleyas de ala y su enviado se halla entre vosotros quien se aferre a ala sera dirigido a una via recta. creyentes temed a ala con el temor que le es debido y no murais sino como musulmanes. aferraos al pacto de ala,todos juntos,sin dividiros. recordad la gracia que ala os dispenso cuando erais enemigos reconcilio vuestros corazones y,por su gracia,os transformasteis en hermanos estabais al borde de un abismo de fuego y os libro de el. asi os explica ala sus signos. quizas,asi,seais bien dirigidos. que constituyais una comunidad que llame al bien,ordenando lo que esta bien y prohibiendo lo que esta mal quienes obren asi seran los que prosperen. no seais como quienes,despues de haber recibido las pruebas claras,se dividieron y discreparon esos tales tendran un castigo terribleel dia que unos rostros esten radiantes y otros hoscos. a aquellos cuyos rostros esten hoscos habeis dejado de creer luego de haber creido pues gustad el castigo por no haber creidoen cuanto a aquellos cuyos rostros esten radiantes,gozaran eternamente de la misericordia de ala. estas son las aleyas de ala,que te recitamos conforme a la verdad. ala no quiere la injusticia para las criaturas. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. todo sera devuelto a ala. sois la mejor comunidad humana que jamas se haya suscitado ordenais lo que esta bien,prohibis lo que esta mal y creeis en ala. si la gente de la escritura creyera,les iria mejor. hay entre ellos creyentes,pero la mayoria son perversos. os dañaran,pero poco. y si os combaten,os volveran la espalda. luego,no se les auxiliara. han sido humillados dondequiera que se ha dado con ellos,excepto los protegidos por un pacto con ala o por un pacto con los hombres. han incurrido en la ira de ala y les ha señalado la miseria. por no haber creido en los signos de ala y por haber matado a los profetas sin justificacion. por haber desobedecido y violado la ley. no todos son iguales. entre la gente de la escritura hay una comunidad honrada durante la noche,recitan las aleyas de ala y se prosternan,creen en ala y en el ultimo dia,ordenan lo que esta bien,prohiben lo que esta mal y rivalizan en buenas obras. esos tales son de los justos. no se les desagradecera el bien que hagan. ala conoce bien a los que le temen. a quienes no crean,ni su hacienda ni sus hijos les serviran de nada frente a ala. esos tales moraran en el fuego eternamente. lo que gastan en la vida de aca es semejante a un viento glacial que bate la cosecha de gente que se ha dañado a si misma y la destruye. no es ala quien ha sido injusto con ellos,sino que ellos lo han sido consigo mismos. creyentes no intimeis con nadie ajeno a vuestra comunidad. si no,no dejaran de dañaros. desearian vuestra ruina. el odio asomo a sus bocas,pero lo que ocultan sus pechos es peor. os hemos explicado las aleyas. si razonaraisvosotros,bien que les amais,pero ellos no os aman. vosotros creeis en toda la escritura ellos,cuando os encuentran,dicencreemos,pero,cuando estan a solas,se muerden las puntas de los dedos,de rabia contra vosotros. dimorid de rabia ala sabe bien lo que encierran los pechos. si os sucede un bien,les duele si os hiere un mal,se alegran. pero,si teneis paciencia y temeis a ala,sus artimañas no os haran ningun daño. ala abarca todo lo que hacen. y cuando dejaste por la mañana temprano a tu familia para asignar a los creyentes sus puestos de combate. ala todo lo oye,todo lo sabe. cuando dos de vuestras tropas proyectaron abandonar,a pesar de ser ala su amigo. que los creyentes confien en alaala,ciertamente,os auxilio en badr cuando erais humillados. temed a ala quizas,asi,seais agradecidos. cuando decias a los creyentesno os basta que vuestro señor os refuerce con tres mil angeles enviados abajopues si si teneis paciencia y temeis a ala,si os acometen asi de subito,vuestro señor os reforzara concinco mil angeles provistos de distintivos. ala no lo hizo sino como buena nueva para vosotros y para que,con ello,se tranquilizaran vuestros corazones la victoria no viene sino de ala,el poderoso,el sabio,para despedazar a los que no creian o derrotarlos y que regresaran,asi,decepcionados. no es asunto tuyo si el se vuelve a ellos o les castiga. han obrado impiamente. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. perdona a quien el quiere y castiga a quien el quiere. ala es indulgente,misericordioso. creyentes no usureeis,doblando una y otra vez y temed a ala quizas,asi,prospereis. y temed el fuego preparado para los infielesy obedeced a ala y al enviado quizas,asi,se os tenga piedad. y apresuraos a obtener el perdon de vuestro señor y un jardin tan vasto como los cielos y la tierra,que ha sido preparado para los temerosos de ala,que dan limosna tanto en la prosperidad como en la adversidad,reprimen la ira,perdonan a los hombres ala ama a quienes hacen el bien,que,si cometen una indecencia o son injustos consigo mismos,recuerdan a ala,piden perdon por sus pecados y quien puede perdonar los pecados sino ala y no reinciden a sabiendassu retribucion sera el perdon de su señor y jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente. que grata es la recompensa de los que obran bienantes de vosotros han ocurrido casos ejemplares. id por la tierra ymirad como terminaron los desmentidoresesta es una explicacion para los hombres,direccion,exhortacion para los temerosos de ala. no os desanimeis ni esteis tristes,ya que sereis vosotros quienes ganen si es que sois creyentessi sufris una herida,otros han sufrido una herida semejante. nosotros hacemos alternar esos dias entre los hombres para que reconozca ala a quienes crean y tome testigos de entre vosotros ala no ama a los impios,para que pruebe ala a los creyentes y extermine a los infieles. o creeis que vais a entrar en el jardin sin que ala haya sabido quienes de vosotros han combatido y quienes han tenido pacienciasi,deseabais la muerte antes de encontrarla. ya la habeis visto,pues,con vuestros propios ojos. muhammad no es sino un enviado,antes del cual han pasado otros enviados. si,pues,muriera o le mataran,ibais a volveros atras quien se vuelva atras no causara ningun daño a ala. y ala retribuira a los agradecidos. nadie puede morir sino con permiso de ala y segun el plazo fijado. a quien quiera la recompensa de la vida de aca,le daremos de ella. y a quien quiera la recompensa de la otra vida,le daremos de ella. y retribuiremos a los agradecidos. que de profetas ha habido,junto a los cuales combatieron muchas miriadas,y no se descorazonaron por los reveses padecidos por ala,no flaquearon,no cedieron ala ama a los tenaces. no decian mas que señorperdonanos nuestros pecados y los excesos que hemos cometido afirmanuestros pasos auxilianos contra el pueblo infielala les dio la recompensa de la vida de aca y la buena recompensa de la otra. ala ama a quienes hacen el bien. creyentes si obedeceis a quienes no creen,os haran retroceder y regresareis habiendo perdido. no ala es vuestro protector y el mejor de los auxiliares. infundiremos el terror en los corazones de los que no crean,por haber asociado a ala algo a lo que el no ha conferido autoridad. su morada sera el fuego. que mala es la mansion de los impiosala ha cumplido la promesa que os hizo cuando,con su permiso,les venciais,hasta que,por fin,flaqueasteis,discutisteis sobre el particular y desobedecisteis,despues de haberos el dejado ver la victoria que queriais. de vosotros unos desean la vida de aca y otros desean la otra vida. luego,hizo que os retirarais de ellos para probaros. ciertamente,os ha perdonado. ala dispensa su favor a los creyentes. cuando subiais sin preocuparos de nadie,mientras que el enviado os llamaba a retaguardia. os atribulaba una y otra vez para que no estuvierais tristes por lo que se os habia escapado ni por lo que os habia ocurrido. ala esta bien informado de lo que haceis. luego,pasada la tribulacion,hizo descender sobre vosotros seguridad un sueño que vencio a algunos de vosotros. otros,en cambio,preocupados tan solo por su suerte y pensando de ala equivocadamente,a la manera de los paganos,deciantenemos nosotros algo que ver con esto di todo esta en manos de ala. ocultan para si lo que no temanifiestan. dicen si hubiera dependido de nosotros,no habriamos tenido muertos aqui di tambien,si os hubierais quedado en casa,la muerte habria sorprendido en sus lechos a aquellos de quienes estaba ya escrita. ala ha hecho esto para probar lo que hay en vuestros pechos y purificar lo que hay en vuestros corazones. ala sabe bien lo que encierran los pechos. si algunos de los vuestros huyeron el dia que se encontraron los dos ejercitos,fue porque el demonio les hizo caer por alguna culpa que habian cometido. pero ala les ha perdonado ya. ala es indulgente,benigno. creyentes no seais como quienes no creen y dicen de sus hermanos que estan de viaje o de incursion si se hubieran quedado con nosotros,no habrian muerto o no les habrian matado haga ala que les pese esto en sus corazones ala da la vida y dala muerte. ala ve bien lo que haceis. y si sois muertos por ala o moris de muerte natural,el perdon y misericordia de ala son mejores que lo que ellos amasan. si moris de muerte natural o sois muertos,sereis,si,congregados hacia ala. por una misericordia venida de ala,has sido suave con ellos. si hubieras sido aspero y duro de corazon,se habrian escapado de ti. perdonales,pues,y pide el perdon de ala en su favor y consultales sobre el asunto pero,cuando hayas tomado una decision,confia en ala. ala ama a los que confian en el. si ala os auxilia,no habra nadie que pueda venceros. pero,si os abandona,quien podra auxiliarosfuera de el que los creyentes confien en alano es propio de un profeta el cometer fraude. quien defraude llevara lo defraudado el dia de la resurreccion. luego,cada uno recibira su merecido. y no seran tratados injustamente. es que quien busca agradar a ala es como quien incurre en la ira de ala y tiene por morada la gehenaque mal finestaran por categorias junto a ala. ala ve bien lo que hacen. ala ha agraciado a los creyentes al enviarles un enviado salido de ellos,que les recita sus aleyas,les purifica y les enseña la escritura y la sabiduria. antes estaban evidentemente extraviados. como,cuando os sobreviene una desgracia,despues de haber infligido el doble de aquella,decis aun de donde viene esto dide vosotros mismos. ala es omnipotente. y lo que os paso el dia que se encontraron los dos ejercitos fue porque lo permitio ala y para que supiera quienes eran los creyentesy quienes los hipocritas. se les dijo vamos combatid por ala o rechazad al enemigo dijeron si supieramoscombatir,os seguiriamos. aquel dia estaban mas cerca de la incredulidad que de la fe. dicen con la boca lo que no tienen en el corazon. pero ala sabe bien lo que ocultan. son ellos quienes,mientras se quedaban en casa,decian de sus hermanos si nos hubieran escuchado,no les habrian matado. di apartad,pues,la muerte de vosotros,si es verdad lo que decisy no penseis que quienes han caido por ala hayan muerto. alcontrario estan vivos y sustentados junto a su señor,contentos por el favor que ala les ha hecho y alegres por quienes aun no les han seguido,porque no tienen que temer y no estaran tristes,alegres por una gracia y favor de ala y porque ala no deja de remunerar a los creyentes. a quienes escucharon a ala y al enviado,luego de la herida recibida,a quienes,entre ellos,hicieron el bien y temieron a ala,se les reserva una magnifica recompensa. a aquellos a quienes se dijo la gente se ha agrupado contra vosotros,tenedles miedo,esto les aumento la fe y dijeron ala nos basta es un protector excelentey regresaron por una gracia y favor de ala,sin sufrir mal. buscaron la satisfaccion de ala. y ala es el dueño del favor inmenso. asi es el demonio hace tener miedo de sus amigos. pero,si sois creyentes,no tengais miedo de ellos,sino de mi. que no te entristezca ver a quienes se precipitan en la incredulidad. no podran causar ningun daño a ala. ala no quiere darles parte en la otra vida. tendran un castigo terrible. quienes compren la incredulidad con la fe no causaran ningun daño a ala y tendran un castigo doloroso. que no piensen los infieles que el que les concedamos una prorroga supone un bien para ellos. el concedersela es para que aumente su pecado. tendran un castigo humillante. no va ala a dejar a los creyentes en la situacion en que os hallais hasta que distinga al malo del bueno. ni va ala a enteraros de lo oculto. pero ala elige de entre sus enviados a quien elquiere. creed,pues,en ala y en sus enviados. si creeis y temeis a ala,tendreis una magnifica recompensa. que no crean quienes se muestran avaros del favor recibido de ala que eso es bueno para ellos. al contrario,es malo. el dia de la resurreccion llevaran a modo de collar el objeto de su avaricia. la herencia de los cielos y de la tierra pertenece a ala. ala esta bien informado de lo que haceis. ala ha oido las palabras de quienes han dicho ala es pobre y nosotros somos ricos. tomaremos nota de lo que han dicho y de que han matado a los profetas sin justificacion. y les diremos gustad el castigo del fuego de la gehenaesto es lo que vuestras obras han merecido,que ala no es injusto con sus siervos. esos mismos han dicho ala ha concertado una alianza con nosotros que no creamos en ningun enviado hasta tanto que nos traiga una oblacion que el fuego consuma. diantes de mi,otros enviados os trajeron las pruebas claras y lo que habeis pedido. por que,pues,les matasteis,si es verdad lo que decisy si te desmienten,tambien fueron desmentidos otros enviados antes de ti,que vinieron con las pruebas claras,las escrituras y la escritura luminosa. cada uno gustara la muerte,pero no recibireis vuestra recompensa integra hasta el dia de la resurreccion. habra triunfado quien sea preservado del fuego e introducido en el jardin. la vida de aca no es mas que falaz disfrute. sereis,ciertamente,probados en vuestra hacienda y en vuestras personas. y oireis,ciertamente,muchas cosas malas de aquellos quehan recibido la escritura antes de vosotros y de los asociadores pero,si sois pacientes y temeis a ala,eso si que es dar muestras de resolucion. cuando ala concerto un pacto con los que habian recibido la escritura teneis que explicarsela a los hombres,no se la oculteis. pero se la echaron a la espalda y la malvendieron. que mal negociono creas,no,que quienes se alegran de lo que han hecho y gustan de ser alabados por lo que han dejado de hacer,no creas,no,que vayan a librarse del castigo. tendran un castigo doloroso. el dominio de los cielos y de la tierra pertenece a ala. ala es omnipotente. en la creacion de los cielos y de la tierra y en la sucesion de la noche y el dia hay,ciertamente,signos para los dotados de intelecto,que recuerdan a ala de pie,sentados o echados,y que meditan en la creacion de los cielos y de la tierraseñor no has creado todo esto en vano gloria a ti preservanos del castigo del fuego. señor tu cubres de oprobio a quien introduces en el fuego. los impios no tendran quien les auxilie. señor hemos oido a uno que llamaba a la fe creed en vuestro señor y hemos creido. señorperdonanos nuestros pecados borra nuestras malas obras y recibenos,cuando muramos,entre los justosy danos,señor,lo que nos has prometido por tus enviados y no nos cubras de oprobio el dia de la resurreccion tu no faltas a tu promesa. su señor escucho su plegariano dejare que se pierda obra de ninguno de vosotros,lo mismo si es varon que si es hembra,que habeissalido los unos de los otros. he de borrar las malas obras de quienes emigraron y fueron expulsados de sus hogares,de quienes padecieron por causa mia,de quienes combatieron y fueron muertos,y he de introducirles en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos recompensa de ala. ala tiene junto a si la bella recompensa. que no te desconcierte ver a los infieles yendo de aca para alla por el paismezquino disfrute luego,su morada sera la gehena. que mal lechoen cambio,quienes teman a su señor tendran jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,como alojamiento que ala les brinda. y lo que hay junto a ala es mejor para los justos. hay entre la gente de la escritura quienes creen en ala y en la revelacion hecha a vosotros y a ellos. humildes ante ala,no han malvendido los signos de ala. esos tales tendran su recompensa junto a su señor. ala es rapido en ajustar cuentas. creyentes tened paciencia,rivalizad en ella sed firmes temed a ala quizas asi,prospereis. suraannisa las mujeres medinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohombres temed a vuestro señor,que os ha creado de una solapersona,de la que ha creado a su conyuge,y de los que ha diseminado un gran numero de hombres y de mujeres temed a ala,en cuyo nombre os pedis cosas,y respetad la consanguinidad ala siempre os observa. dad a los huerfanos los bienes que les pertenecen. no sustituyais lo malo por lo bueno. no consumais su hacienda agregandola a la vuestra. seria un gran pecado. si temeis no ser equitativos con los huerfanos,entonces,casaos con las mujeres que os gusten dos,tres o cuatro. pero,si temeis no obrar con justicia,entonces con una sola o con vuestras esclavas. asi,evitareis mejor el obrar mal. dad a vuestras mujeres su dote gratuitamente. pero,si renuncian gustosas a una parte en vuestro favor,haced uso de esta tranquilamente. no confieis a los incapaces la hacienda que ala os ha dado para subsistir,sustentadles de ella y vestidles y habladles con cariñotantead a los huerfanos hasta que alcancen la nubilidad. cuando los creais ya maduros,pasadles su hacienda. no la consumais prodiga y prematuramente antes de que alcancen la mayoria de edad. el rico,que no se aproveche. el pobre,que gaste como es debido. cuando les entregueis su hacienda,requerid la presencia de testigos. ala basta para ajustar cuentassea para los hombres una parte de lo que los padres y parientes mas cercanos dejen y para las mujeres una parte de lo que los padres y parientes mas cercanos dejen. poco o mucho,es una parte determinada. si asisten al reparto parientes,huerfanos,pobres,dadles algunsustento de ello y habladles con cariño. quienes dejen menores de edad y esten intranquilos por ellos,que tengan miedo. que teman a ala y digan palabras oportunas. quienes consuman injustamente la hacienda de los huerfanos,solo fuego ingeriran en sus entrañas y arderan en fuego de la gehena. ala os ordena lo siguiente en lo que toca a vuestros hijos que la porcion del varon equivalga a la de dos hembras. si estas son mas de dos,les corresponderan dos tercios de la herencia. si es hija unica,la mitad. a cada uno de los padres le correspondera un sexto de la herencia,si deja hijos pero,si no tiene hijos y le heredan solo sus padres,un tercio es para la madre. si tiene hermanos,un sexto es para la madre. esto,luego de satisfacer sus legados o deudas. de vuestros ascendientes o descendientes no sabeis quienes os son mas utiles. esta es obligacion de ala. ala es omnisciente,sabio. a vosotros os corresponde la mitad de lo que dejen vuestras esposas si no tienen hijos. si tienen,os corresponde un cuarto. esto,luego de satisfacer sus legados o deudas. si no teneis hijos,a ellas les corresponde un cuarto de lo que dejeis. si teneis,un octavo de lo que dejeis. esto,luego de satisfacer vuestros legados o deudas. si los herederos de un hombre o de una mujer son parientes colaterales y le sobrevive un hermano o una hermana,entonces,les corresponde,a cada uno de los dos,un sexto. si son mas,participaran del tercio de la herencia,luego de satisfacer los legados o deudas,sin dañar a nadie. esta es disposicion de ala. ala es omnisciente,benigno. estas son las leyes de ala. a quien obedezca a ala y a su enviado,el le introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente. este es el exito grandiosoa quien,al contrario,desobedezca a ala y a su enviado y viole sus leyes. el le introducira en un fuego,eternamente. tendra un castigo humillante. llamad a cuatro testigos de vosotros contra aquellas de vuestras mujeres que cometan deshonestidad. si atestiguan,recluidlas en casa hasta que mueran o hasta que ala les procure una salida. si dos de los vuestros la cometen,castigad a ambos severamente. pero,si se arrepienten y enmiendan,dejadles en paz. ala es indulgente,misericordioso. ala perdona solo a quienes cometen el mal por ignorancia y se arrepienten en seguida. a estos se vuelve ala. ala es omnisciente,sabio. que no espere perdon quien sigue obrando mal hasta que,en el articulo de la muerte,dice ahora me arrepiento. ni tampoco quienes mueren siendo infieles. a estos les hemos preparado un castigo doloroso. creyentes no es licito recibir en herencia a mujeres contra su voluntad,ni impedirles que vuelvan a casarse para quitarles parte de lo que les habiais dado,a menos que sean culpables de deshonestidad manifiesta. comportaos con ellas como es debido. y si os resultan antipaticas,puede que ala haya puesto mucho bien en el objeto de vuestra antipatia. y si quereis cambiar de esposa y le habiais dado a una de ellas un quintal,no volvais a tomar nada de el. ibais a tomarlo con infamia y pecado manifiestoy como ibais a tomarlo,despues de haber yacido y de haber concertado ellas con vosotros un pacto solemneen adelante,no os caseis con las mujeres con que han estado casados vuestros padres. seria deshonesto y aborrecible. mal caminoen adelante,os estan prohibidas vuestras madres,vuestras hijas,vuestras hermanas,vuestras tias paternas o maternas,vuestras sobrinas por parte de hermano o de hermana,vuestras madres de leche,vuestras hermanas de leche,las madres de vuestras mujeres,vuestras hijastras que estan bajo vuestra tutela,nacidas de mujeres vuestras con las que habeis consumado el matrimoniosi no,no hay culpa,las esposas de vuestros propios hijos,asi como casaros con dos hermanas a un tiempo. ala es indulgente,misericordioso. y las mujeres casadas,a menos que sean esclavas vuestras. mandato de ala os estan permitidas todas las otras mujeres,con tal que las busqueis con vuestra hacienda,con intencion de casaros,no por fornicar. retribuid,como cosa debida,a aquellas de quienes habeis gozado como esposas. no hay inconveniente en que decidais algo de comun acuerdo despues de cumplir con lo debido. ala es omnisciente,sabio. quien de vosotros no disponga de los medios necesarios para casarse con mujeres libres creyentes,que tome mujer de entre vuestras jovenes esclavas creyentes. ala conoce bien vuestra fe. salis los unos de los otros. casaos con ellas con permiso de sus amos y dadles la dote conforme al uso,como a mujeres honestas,nocomo a fornicadoras o como a amantes. si estas mujeres se casan y cometen una deshonestidad,sufriran la mitad del castigo que las mujeres libres. esto va dirigido a aquellos de vosotros que tengan miedo de caer en pecado. sin embargo,es mejor para vosotros que tengais paciencia. ala es indulgente,misericordioso. ala quiere aclararos y dirigiros segun la conducta de los que os precedieron,y volverse a vosotros. ala es omnisciente,sabio. ala quiere volverse a vosotros,mientras que los que siguen lo apetecible quieren que os extravieis por completo. ala quiere aliviaros,ya que el hombre es debil por naturaleza. creyentes no os devoreis la hacienda injustamente unos a otros. es diferente si comerciais de comun acuerdo. no os mateis unos a otros. ala es misericordioso con vosotros. a quien obre asi,violando la ley impiamente,le arrojaremos a un fuego. es cosa facil para ala. si evitais los pecados graves que se os han prohibido,borraremos vuestras malas obras y os introduciremos con honor. no codicieis aquello por lo que ala ha preferido a unos de vosotros mas que a otros. los hombres tendran parte segun sus meritos y las mujeres tambien. pedid a ala de su favor. ala es omnisciente. hemos designado para todos herederos legales de lo que dejen los padres,los parientes mas cercanos,los unidos a vosotros por juramento. dadles su parte. ala es testigo de todo. los hombres tienen autoridad sobre las mujeres en virtud de la preferencia que ala ha dado a unos mas que a otros y de los bienes quegastan. las mujeres virtuosas son devotas y cuidan,en ausencia de sus maridos,de lo que ala manda que cuiden. amonestad a aquellas de quienes temais que se rebelen,dejadlas solas en el lecho,pegadles si os obedecen,no os metais mas con ellas. ala es excelso,grande. si temeis una ruptura entre los esposos,nombrad un arbitro de la familia de el y otro de la de ella. si desean reconciliarse,ala hara que lleguen a un acuerdo. ala es omnisciente,esta bien informado. servid a ala y no le asocieis nada sed buenos con vuestros padres,parientes,huerfanos,pobres,vecinos parientes y no parientes,el compañero de viaje,el viajero y vuestros esclavos ala no ama al presumido,al jactancioso,a los avaros y a los que empujan a otros a ser avaros,a los que ocultan el favor que ala les ha dispensado,hemos preparado para los infieles un castigo humillante,a los que gastan su hacienda para ser vistos de los hombres,sin creer en ala ni en el ultimo dia. y si alguien tiene por compañero al demonio,mal compañero tieneque les habria costado haber creido en ala y en el ultimo dia y haber gastado en limosnas parte de aquello de que ala les ha proveido ala les conoce bien. ala no hara ni el peso de un atomo de injusticia a nadie. y si se trata de una obra buena,la doblara y dara,por su parte,una magnifica recompensa. que pasara cuando traigamos a un testigo de cada comunidad y te traigamos a ti como testigo contra estosese dia,los que fueron infieles y desobedecieron al enviado querranque la tierra se aplane sobre ellos. no podran ocultar nada a ala. creyentes no os acerqueis ebrios a la azala. esperad a que esteis en condiciones de saber lo que decis. no vayais impuros a no ser que esteis de viaje hasta que os hayais lavado. y si estais enfermos o de viaje,si viene uno de vosotros de hacer sus necesidades,o habeis tenido contacto con mujeres y no encontrais agua,recurrid a arena limpia y pasadla por el rostro y por las manos. ala es perdonador,indulgente. no has visto a quienes han recibido una porcion de la escritura compran el extravio y quieren que vosotros os extravieis del camino. ala conoce mejor que nadie a vuestros enemigos. ala basta como amigo. ala basta como auxiliar. algunos judios alteran el sentido de las palabras y dicen oimos y desobedecemos escucha,sin que se pueda oir raina,trabucando con sus lenguas y atacando la religion. si dijeran oimos y obedecemos escucha unzurna,seria mejor para ellos y mas correcto. pero ala les ha maldecido por su incredulidad. creen,pero poco. vosotros,los que habeis recibido la escritura,creed en lo que hemos revelado,en confirmacion de lo que ya poseiais,antes de que borremos los rasgos de los rostros,antes de que los pongamos del reves o les maldigamos como maldijimos a los del sabado la orden de ala se cumpleala no perdona que se le asocie. pero perdona lo menos grave a quien el quiere. quien asocia a ala comete un gravisimo pecado. no has visto a quienes se consideran puros no,es ala quien declara puro a quien el quiere y nadiesera tratado injustamente en lo mas minimo. mira como inventan la mentira contra ala basta eso como pecado manifiesto. no has visto a quienes han recibido una porcion de la escritura creen en el chibt y en los taguts y dicen de los infieles estos estan mejor dirigidos que los creyentes. a esos son a quienes ala ha maldecido,y no encontraras quien auxilie a quien ala maldiga. aunque tuvieran parte en el dominio no darian a la gente lo mas minimo. envidiaran a la gente por el favor que ala les ha dispensado hemos dado a la familia de abraham la escritura y la sabiduria,les hemos dado un dominio inmenso. de ellos,unos creen en ella y otros se apartan de ella. la gehena les bastara como fuego. a quienes no crean en nuestros signos les arrojaremos a un fuego. siempre que se les consuma la piel,se la repondremos,para que gusten el castigo. ala es poderoso,sabio. a quienes crean y obren bien,les introduciremos en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. alli tendran esposas purificadas y haremos que les de una sombra espesa. ala os ordena que restituyais los depositos a sus propietarios y que cuando decidais entre los hombres lo hagais con justicia. que bueno es aquello a que ala os exhorta ala todo lo oye,todo lo ve. creyentes obedeced a ala,obedeced al enviado y a aquellos de vosotros que tengan autoridad. y,si discutis por algo,referidlo a ala y al enviado,si es que creeis en ala y enel ultimo dia. es lo mejor y la solucion mas apropiada. no has visto a quienes pretenden creer en lo que se te ha revelado a ti y en lo que se ha revelado antes de ti quieren recurrir al arbitraje de los taguts,a pesar de que se les ha ordenado no creer en ellos. el demonio quiere extraviarles profundamente. cuando se les dice venid a lo que ala ha revelado,venid al enviado,ves que los hipocritas se apartan de ti completamente. que haran,entonces,cuando les aflija una desgracia por lo que ellos mismos han cometido y vengan a ti,jurando por ala no queriamos sino hacer bien y ayudaresos tales son aquellos de quienes ala conoce lo que encierran sus corazones apartate de ellos,amonestales,diles palabras persuasivas que se apliquen a su casono hemos mandado a ningun enviado sino para,con permiso de ala,ser obedecido. si,cuando fueron injustos consigo mismos,hubieran venido a ti y pedido el perdon de ala,y si el enviado hubiera tambien pedido el perdon por ellos,habrian encontrado a ala indulgente,misericordioso. pero no,por tu señor no creeran hasta que te hayan hecho juez de su disputa entonces,ya no encontraran en si mismos dificultad en aceptar tu decision y se adheriran plenamente. si les hubieramos prescritomataos unos a otros o salid de vuestros hogares,no lo habrian hecho,salvo unos pocos de ellos. pero,si se hubieran conformado a las exhortaciones recibidas,habria sido mejor para ellos y habrian salido mas fortalecidos. les habriamos dado entonces,por parte nuestra,una magnifica recompensay les habriamos dirigido por una via recta. quienes obedecen a ala y al enviado,estan con los profetas,los veraces,los testigos y los justos a los que ala ha agraciado. que buena compañiaasi es el favor de ala. ala basta como omnisciente. creyentes tened cuidado acometed en destacamentos o formando un solo cuerpo. hay entre vosotros quien se queda rezagado del todo y,si os sobreviene una desgracia,dice ala me ha agraciado,pues no estaba alli con ellos. pero,si ala os favorece,seguro que,dice,como si no existiera ninguna amistad entre vosotros y elojala hubiera estado con ellos,habria obtenido un exito grandiosoque quienes cambian la vida de aca por la otra combatan por ala a quien,combatiendo por ala,sea muerto o salga victorioso,le daremos una magnifica recompensa. por que no quereis combatir por ala y por los oprimidos hombres,mujeres y niños,que dicen señorsacanos de esta ciudad,de impios habitantes danos un amigo designado por ti danos un auxiliar designado por tiquienes creen,combaten por ala. quienes no creen,combaten por los taguts. combatid,pues,contra los amigos del demonio. las artimañas del demonio son debilesno has visto a aquellos a quienes se dijo deponed las armas haced la azala y dad el azaque cuando se les prescribe el combate,algunos de ellos tienen tanto miedo de loshombres como deberian tener de ala,o aun mas,y dicen señor por que nos has ordenado combatir si nos dejaras para un poco mas tarde diel breve disfrute de la vida de aca es mezquino. la otra vida es mejor para quien teme a ala. no se os tratara injustamente en lo mas minimo. dondequiera que os encontreis,la muerte os alcanzara,aun si estais en torres elevadas. si les sucede un bien,dicen esto viene de ala. pero,si es un mal,dicen esto viene de ti. ditodo viene de ala. pero que tienen estos,que apenas comprenden lo que se les dicelo bueno que te sucede viene de ala. lo malo que te sucede viene de ti mismo. te hemos mandado a la humanidad como enviado. ala basta como testigo. quien obedece al enviado,obedece a ala. quien se aparta nosotros no te hemos mandado para que seas su custodio. y dicen obediencia pero,cuando salen de tu presencia,algunos traman de noche hacer otra cosa diferente de lo que tu dices. ala toma nota de lo que traman de noche. apartate,pues,de ellos y confia en ala ala basta como protectorno meditan en el coran si hubiera sido de otro que de ala,habrian encontrado en el numerosas contradicciones. cuando se enteran de algo referente a la seguridad o al temor,lo difunden. si lo hubieran referido al enviado y a quienes de ellos tienen autoridad,los que deseaban averiguar la verdad habrian sabido si dar credito o no. si no llega a ser por el favor que de ala habeis recibido y por su misericordia,habriais seguido casi todos al demonio. combate,pues,por ala solo de ti eres responsable. anima a los creyentes puede que ala contenga el impetu de los infieles. ala dispone de mas violencia y es mas terrible en castigar. quien intercede de buena manera tendra su parte y quien intercede de mala manera recibira otro tanto. ala vela por todo. si os saludan,saludad con un saludo aun mejor,o devolvedlo igual. ala tiene todo en cuenta. ala no hay mas dios que el el ha de reuniros para el dia indubitable de la resurreccion. y quien es mas veraz que ala cuando dice algopor que vais a dividiros en dos partidos a proposito de los hipocritas ala les ha rechazado ya por lo que han hecho. es que quereis dirigir a quien ala ha extraviado no encontraras camino para aquel a quien ala extravia. querrian que,como ellos,no creyerais,para ser iguales que ellos. no hagais,pues,amigos entre ellos hasta que hayan emigrado por ala. si cambian de proposito,apoderaos de ellos y matadles donde les encontreis. no acepteis su amistad ni auxilio,a menos que sean aliados de gente con la que os una un pacto,o que vengan a vosotros con el animo oprimido por tener que combatir contra vosotros o contra su propia gente. si ala hubiera querido,les habria dado poder sobre vosotros y habrian combatido contra vosotros. si se mantienen aparte,si no combaten contra vosotros y os ofrecen someterse,entonces no tendreis justificacion ante ala contra ellos. hallareis a otros que desean vivir en paz con vosotros y con su propia gente. siempre que se les invita a la apostasia,caen en ella. si no semantienen aparte,si no os ofrecen someterse,si no deponen las armas,apoderaos de ellos y matadles donde deis con ellos. os hemos dado pleno poder sobre ellos. un creyente no puede matar a otro creyente,a menos que sea por error. y quien mate a un creyente por error debera manumitir a un esclavo creyente y pagar el precio de sangre a la familia de la victima,a menos que ella renuncie al mismo como limosna. y si la victima era creyente y pertenecia a gente enemiga vuestra,debera manumitir a un esclavo creyente. pero,si pertenecia a gente con la que os une un pacto,el precio de sangre debe pagarse a la familia de la victima,aparte de la manumision de un esclavo creyente. y quien no disponga de medios,ayunara dos meses consecutivos,como expiacion impuesta por ala. ala es omnisciente,sabio. y quien mate a un creyente premeditadamente,tendra la gehena como retribucion,eternamente. ala se irritara con el,le maldecira y le preparara un castigo terrible. creyentes cuando acudais a combatir por ala,cuidado no digais al primero que os salude tu no eres creyente,buscando los bienes de la vida de aca. ala ofrece abundantes ocasiones de obtener botin. vosotros tambien erais asi antes y ala os agracio cuidado,pues,que ala esta bien informado de lo que haceislos creyentes que se quedan en casa,sin estar impedidos,no son iguales que los que combaten por ala con su hacienda y sus personas. ala ha puesto a los que combaten con su hacienda y sus personas un grado por encima de los que se quedan en casa. a todos,sin embargo,ha prometido ala lo mejor,pero ala ha distinguido alos combatientes por encima de quienes se quedan en casa con una magnifica recompensa,con el rango que junto a el ocupan,con perdon y misericordia. ala es indulgente,misericordioso. los angeles diran a aquellos a quienes llamen y que han sido injustos consigo mismos cual era vuestra situacion diran eramos oprimidos en la tierra. diran es que la tierra de ala no era vasta como para que pudierais emigrar esos tales tendran la gehena como morada. mal finquedan exceptuados los oprimidos hombres,mujeres y niños,que no disponen de posibilidades y no son dirigidos por el camino. a estos puede que ala les perdone. ala es perdonador,indulgente. quien emigre por ala,encontrara en la tierra mucho refugio y espacio. la recompensa de aquel a quien sorprenda la muerte,despues de dejar su casa para emigrar a ala y a su enviado,incumbe a ala. ala es indulgente,misericordioso. cuando esteis de viaje,no hay inconveniente en que abrevieis la azala,si temeis un ataque de los infieles. los infieles son para vosotros un enemigo declarado. cuando estes con ellos y les dirijas la azala,que un grupo se mantenga de pie a tu lado,arma en mano. cuando se hayan prosternado,que vayan atras y que otro grupo que aun no haya orado venga y ore contigo. que tengan cuidado y no dejen las armas de la mano los infieles querrian que descuidarais vuestras armas e impedimenta para echarse de improviso sobre vosotros. no hay inconveniente en que dejeis a un lado las armas si la lluvia osmolesta o estais enfermos,perotened cuidado ala ha preparado un castigo humillante para los infieles. cuando hayais terminado la azala recordad a ala de pie,sentados o echados. y,si os sentis tranquilos,haced la azala. la azala se ha prescrito a los creyentes en tiempos determinados. no dejeis de perseguir a esa gente. si os cuesta,tambien a ellos,como a vosotros,les cuesta,pero vosotros esperais de ala lo que ellos no esperan. ala es omnisciente,sabio. te hemos revelado la escritura con la verdad para que decidas entre los hombres como ala te de a entender. no abogues por los traidorespide perdon a ala ala es indulgente,misericordioso. no discutas defendiendo a los que obran deslealmente consigo mismos ala no ama al que es traidor contumaz,pecador. se esconden de los hombres,pero no pueden esconderse de ala,que esta presente cuando traman de noche algo que no le satisface. ala abarca todo lo que hacen. mirad como sois discutis en favor de ellos en la vida de aca,peroquien va a defenderles contra ala el dia de la resurreccion quien sera entonces su protectorquien obra mal o es injusto consigo mismo,si luego pide perdon a ala,encontrara a ala indulgente,misericordioso. quien peca,peca,en realidad,en detrimento propio. ala es omnisciente,sabio. quien comete una falta o un pecado y acusa de ello a un inocente,carga con una infamia y con un pecado manifiesto. si no llega a ser por el favor de ala en ti y por su misericordia,algunos de ellos habrian preferido extraviarte. pero solo se extravian a si mismos y no pueden,en modo alguno,dañarte. ala te ha revelado la escritura y la sabiduria y te ha enseñado lo que no sabias. el favor de ala en ti es inmenso. en muchos de sus conciliabulos no hay bien,salvo cuando uno ordena la limosna,lo reconocido como bueno o la reconciliacion entre los hombres. a quien haga esto por deseo de agradar a ala,le daremos una magnifica recompensa. a quien se separe del enviado despues de habersele manifestado claramente la direccion y siga un camino diferente del de los creyentes,le abandonaremos en la medida que el abandone y le arrojaremos a la gehena. mal finala no perdona que se le asocie. pero perdona lo menos grave a quien el quiere. quien asocia a ala esta profundamente extraviado. en lugar de invocarle a el,no invocan sino a deidades femeninas. no invocan mas que a un demonio rebelde. que ala le maldiga ha dichohe de tomar a un numero determinado de tus siervos,he de extraviarles,he de inspirarles vanos deseos,he de ordenarles que hiendan las orejas del ganado y que alteren la creacion de ala quien tome como amigo al demonio,en lugar de tomar a ala,esta manifiestamente perdido. les hace promesas y les inspira vanos deseos,pero el demonio no les promete sino falacia. la morada de esos tales sera la gehena y no hallaran medio de escapar de ella. a quienes crean y obren bien,les introduciremos en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. promesa de ala,verdad y quien es mas veraz que ala cuando dice algoesto no depende de lo que vosotros anheleis ni de lo que anhele la gente de la escritura. quien obre mal sera retribuido por ello y no encontrara,fuera de ala,amigo ni auxiliar. el creyente,varon o hembra,que obre bien,entrara en el jardin y no sera tratado injustamente en lo mas minimo. quien es mejor,tocante a religion,que quien se somete a ala,hace el bien y sigue la religion de abraham,que fue hanif ala tomo a abraham como amigo. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. ala todo lo abarca. te consultan a proposito de las mujeres. di ala os da a conocer su parecer sobre ellas,aparte de lo que ya se os ha recitado en la escritura a proposito de las huerfanas a las que aun no habeis dado la parte que les corresponde y con las que deseais casaros,y a proposito de los niños debiles,y que trateis con equidad a los huerfanos. ala conoce perfectamente el bien que haceis. y si una mujer teme malos tratos o aversion por parte de su marido,no hay inconveniente en que se reconcilien,pues es mejor la reconciliacion. el animo es propenso a la codicia,pero si haceis bien a otros y temeis a ala,ala esta bien informado de lo que haceis. no podreis ser justos con vuestras mujeres,aun si lo deseais. no seais,pues,tan parciales que dejeis a una de ellas como en suspenso. si poneis paz y temeis aala,ala es indulgente,misericordioso. si se separan,ala enriquecera a cada uno con su abundancia. ala es inmenso,sabio. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. hemos ordenado a quienes,antes de vosotros,recibieron la escritura,y a vosotros tambien,el temor de ala. si no creeis,de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. ala se basta a si mismo es digno de alabanza. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. ala basta como protector. hombres si el quisiera,os haria desaparecer y os sustituiria por otros. ala es capaz de hacerlo. quien desee la recompensa de la vida de aca,sepa que ala dispone de la recompensa de la vida de aca y de la otra. ala todo lo oye,todo lo ve. creyentes sed integros en la equidad,cuando depongais como testigos de ala,aun en contra vuestra,o de vuestros padres o parientes mas cercanos. lo mismo si es rico que si es pobre,ala esta mas cerca de el. no sigais la pasion faltando a la justicia. si levantais falso testimonio u os zafais,ala esta bien informado de lo que haceis. creyentes creed en ala,en su enviado,en la escritura que ha revelado a su enviado y en la escritura que habia revelado antes. quien no cree en ala,en sus angeles,en sus escrituras,en sus enviados y en el ultimo dia,ese tal esta profundamente extraviado. a quienes crean y luego dejen de creer,vuelvan a creer y de nuevo dejen de creer,creciendo en su incredulidad,ala no esta para perdonarles ni dirigirles por un camino. anuncia a los hipocritas que tendran un castigo doloroso. toman a los infieles como amigos,en lugar de tomar a los creyentes. es que buscan en ellos el poder el poder pertenece en su totalidad a ala. el os ha revelado en la escrituracuando oigais que las aleyas de ala no son creidas y son objeto de burla,no os senteis con ellos mientras no cambien de tema de conversacion si no,os hareis como ellos. ala reunira a los hipocritas y a los infieles,todos juntos,en la gehena. estan a la expectativa,a ver como os va. cuando teneis exito con la ayuda de ala,dicen pues no estabamos con vosotros pero,si los infieles obtienen un exito parcial,dicen no tuvimos ocasion de venceros y,en cambio,os defendimos contra los creyentes ala decidira entre vosotros el dia de la resurreccion. ala no permitira que los infieles prevalezcan sobre los creyentes. los hipocritas tratan de engañar a ala,pero es el quien les engaña. cuando se disponen a hacer la azala lo hacen perezosamente,solo para ser vistos de los hombres,apenas piensan en ala. vacilantes,no se pronuncian por unos ni por otros. no encontraras camino para aquel a quien ala extravia. creyentes no tomeis a los infieles como amigos,en lugar de tomar a los creyentes. quereis dar a ala un argumento manifiesto en contra vuestralos hipocritas estaran en lo mas profundo del fuego y no encontraras quien les auxilie,salvo si se arrepienten,se enmiendan,se aferran a ala y rinden aala un culto sincero. estos estaran en compañia de los creyentes y ala dara a los creyentes una magnifica recompensa. por que va ala a castigaros si sois agradecidos y creeis ala es agradecido,omnisciente. a ala no le gusta la maledicencia en voz alta,a no ser que quien lo haga haya sido tratado injustamente. ala todo lo oye,todo lo sabe. que divulgueis un bien o lo oculteis,que perdoneis un agravio ala es perdonador,poderoso. quienes no creen en ala ni en sus enviados y quieren hacer distingos entre ala y sus enviados,diciendo creemos en unos,pero en otros no,queriendo adoptar una postura intermedia,esos son los infieles de verdad. y para los infieles tenemos preparado un castigo humillante. pero a quienes crean en ala y en sus enviados,sin hacer distingos entre ellos,el les remunerara. ala es indulgente,misericordioso. la gente de la escritura te pide que les bajes del cielo una escritura. ya habian pedido a moises algo mas grave que eso,cuando dijeronmuestranos a ala claramente como castigo a su impiedad el rayo se los llevo. luego,cogieron el ternero,aun despues de haber recibido las pruebas claras. se lo perdonamos y dimos a moises una autoridad manifiesta. levantamos la montaña por encima de ellos en señal de pacto con ellos y les dijimos prosternaos al entrar por la puerta y les dijimosno violeis el sabado y concertamos con ellos un pacto solemne. por haber violado su pacto,por no haber creido en los signos de ala,por haber matado a los profetas sin justificacion y por haber dichonuestros corazones estan incircuncisos. no ala los ha sellado por su incredulidad,de modo que tienen fe,pero poca. por su incredulidad por haber proferido contra maria una enorme calumnia,y por haber dicho hemos dado muerte al ungido,jesus,hijo de maria,el enviado de ala,siendo asi que no le mataron ni le crucificaron,sino que les parecio asi. los que discrepan acerca de el,dudan. no tienen conocimiento de el,no siguen mas que conjeturas. pero,ciertamente no le mataron,sino que ala lo elevo a si. ala es poderoso,sabio. entre la gente de la escritura no hay nadie que no crea en el antes de su muerte. el dia de la resurreccion servira de testigo contra ellos. prohibimos a los judios cosas buenas que antes les habian sido licitas,por haber sido impios y por haber desviado a tantos del camino de ala,por usurear,a pesar de haberseles prohibido,y por haber devorado la hacienda ajena injustamente. a los infieles de entre ellos les hemos preparado un castigo doloroso. pero a los que,de ellos,estan arraigados en la ciencia,a los creyentes,que creen en lo que se te ha revelado a ti y a otros antes de ti,a los que hacen la azala,a los que dan el azaque,a los que creen en ala y en el ultimo dia,a esos les daremos una magnifica recompensa. te hemos hecho una revelacion,como hicimos una revelacion a noe y a los profetas que le siguieron. hicimos una revelacion a abraham,ismael,isaac,jacob,las tribus,jesus,job,jonas,aaron y salomon. y dimos a david salmos. te hemos contado previamente de algunos enviados,de otros no con moises ala hablo de hecho,enviados portadores de buenas nuevas y que advertian,para que los hombres no pudieran alegar ningun pretexto ante ala despues de la venida de los enviados. ala es poderoso,sabio. pero ala es testigo de que lo que el te ha revelado lo ha revelado con su ciencia. los angeles tambien son testigos,aunque basta ala como testigo. los que no creen y desvian a otros del camino de ala estan profundamente extraviados. a los que no crean y obren impiamente ala nunca les perdonara ni les dirigira por otro caminoque el camino de la gehena,en la que estaran eternamente,para siempre. es cosa facil para ala. hombres ha venido a vosotros el enviado con la verdad que viene de vuestro señor. creed,pues,sera mejor para vosotros. si no creeis de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra. ala es omnisciente,sabio. gente de la escritura no exagereis en vuestra religion no digais de ala sino la verdad que el ungido,jesus,hijo de maria,es solamente el enviado de ala y su palabra,que el ha comunicado a maria,y un espiritu que procede de elcreed,pues,en ala y en sus enviados no digais tres basta ya,sera mejor para vosotros ala es solo un dios uno. gloria a el tener un hijo suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra ala basta como protectorel ungido no tendra a menos ser siervo de ala,ni tampoco los angeles allegados. a todos aquellos que tengan a menos servirle y hayan sido altivos les congregara hacia si. en cuanto a quienes hayan creido y obrado bien,el les dara,por favor,su recompensa y aun mas. pero a quienes hayan tenido a menos servirle y hayan sido altivos,les infligira un castigo doloroso. no encontraran,fuera de ala,amigo ni auxiliar. hombres os ha venido de vuestro señor una prueba. y os hemos hecho bajar una luz manifiesta. a quienes hayan creido en ala y se hayan aferrado a el,les introducira en su misericordia y favor y les dirigira a si por una via recta. te piden tu parecer. di ala os da el suyo a proposito de los parientes colaterales. si un hombre muere sin dejar hijos,pero si una hermana,esta heredara la mitad de lo que deja,y si ella muere sin dejar hijos,el heredara todo de ella. si el difunto deja dos,estas heredaran los dos tercios de lo que deje. si tiene hermanos,varones y hembras,a cada varon le correspondera tanto como a dos hembras juntas. ala os aclara esto para que no os extravieis. ala es omnisciente. suraalmaidah la mesa servidamedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocreyentes respetad vuestros compromisos la bestia de los rebaños os esta permitida,salvo lo que se os recita. la caza no os esta permitida mientras esteis sacralizados. ala decide lo que el quiere. creyentes no profaneis las cosas sagradas de ala,ni el mes sagrado,ni la victima,ni las guirnaldas,ni a los que se dirigen a la casa sagrada,buscando favor de su señor y satisfacerle. podeis cazar cuando dejais de estar sacralizados. que el odio que teneis a gente que hace poco os apartaba de la mezquita sagrada no os incite a violar la ley. ayudaos unos a otros a practicar la piedad y el temor de ala,no el pecado y la violacion de la ley. y temed a ala ala castiga severamenteos esta vedada la carne mortecina,la sangre,la carne de cerdo,la de animal sobre el que se haya invocado un nombre diferente del de ala,la de animal asfixiado o muerto a palos,de una caida,de una cornada,la del devorado parcialmente por las fierasexcepto si aun lo sacrificais vosotros,la del inmolado en piedras erectas. consultar la suerte valiendose de flechas es una perversidad. hoy quienes no creen han desesperado de vuestra religion. no les tengais,pues,miedo a ellos,sino a mi hoy os he perfeccionado vuestra religion,he completado mi gracia en vosotros yme satisface que sea el islam vuestra religion. si alguien se ve compelido durante un hambre,sin intencion de pecar,ala es indulgente,misericordioso. te preguntan que les esta permitido. di os estan permitidas las cosas buenas. podeis comer de lo que os cojan los animales de presa que habeis adiestrado para la caza,tal como ala os ha enseñado. y mencionad el nombre de ala sobre ello y temed a ala. ala es rapido en ajustar cuentas. hoy se os permiten las cosas buenas. se os permite el alimento de quienes han recibido la escritura,asi como tambien se les permite a ellos vuestro alimento. y las mujeres creyentes honestas y las honestas del pueblo que,antes que vosotros,habia recibido la escritura,si les dais la dote tomandolas en matrimonio,no como fornicadores o como amantes. vanas seran las obras de quien rechace la fe y en la otra vida sera de los que pierdan. creyentes cuando os dispongais a hacer la azala,lavaos el rostro y los brazos hasta el codo,pasad las manos por la cabeza y lavaos los pies hasta el tobillo. si estais en estado de impureza legal,purificaos. y si estais enfermos o de viaje,si viene uno de vosotros de hacer sus necesidades,o habeis tenido contacto con mujeres y no encontrais agua,recurrid a arena limpia y pasadla por el rostro y por las manos. ala no quiere imponeros ninguna carga,sino purificaros y completar su gracia en vosotros. quizas,asi seais agradecidos. recordad la gracia que ala os dispenso y el pacto que concluyo con vosotros cuando dijisteis oimos y obedecemos. temed a ala ala sabe bien lo que encierran los pechos. creyentes sed integros ante ala cuando depongais con equidad que el odio a una gente no os incite a obrar injustamente sed justos esto es lo mas proximo al temor de ala. y temed a ala ala esta bien informado de lo que haceis. ala ha prometido a quienes crean y obren bien perdon y una magnifica recompensa. quienes no crean y desmientan nuestros signos moraran en el fuego de la gehena. creyentes recordad la gracia que ala os dispenso cuando una gente habria preferido poneros las manos encima y el se lo impidio. y temed a ala que los creyentes confien en alaala concerto un pacto con los hijos de israel. suscitamos de entre ellos a doce jefes. y ala dijo yo estoy con vosotros. si haceis la azala,dais el azaque,creeis en mis enviados y les auxiliais,si haceis un prestamo generoso a ala,he de borrar vuestras malas obras e introduciros en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. quien de vosotros,despues de eso,no crea se habra extraviado del camino recto. por haber violado su pacto les hemos maldecido y hemos endurecido sus corazones. alteran el sentido de las palabras olvidan parte de lo que se les recordo. siempre descubriras en ellos alguna traicion,salvo en unos pocos. borra sus faltas,perdonales ala ama a quienes hacen el bien. concertamos un pacto con quienes decian somos cristianos. pero olvidaron parte de lo que se les recordo y,por eso,provocamos entre ellos enemistad y odio hasta el dia de la resurreccion. pero ya les informara ala de lo que hacian. gente de la escritura nuestro enviado ha venido a vosotros,aclarandoos mucho de lo que de la escritura habiais ocultado y revocando mucho tambien. os ha venido de ala una luz,una escritura clara,por medio de la cual ala dirige a quienes buscan satisfacerle por caminos de paz y les saca,con su permiso,de las tinieblas a la luz,y les dirige a una via recta. no creen,en realidad,quienes dicen ala es el ungido,hijo de maria. di quien podria impedir a ala que,si el quisiera,hiciera morir al ungido,hijo de maria,a su madre y a todos los de la tierra de ala es el dominio de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta. crea lo que el quiere. ala es omnipotente. los judios y los cristianos dicensomos los hijos de ala y sus predilectos. di por que,pues,os castiga por vuestros pecados no,sino que sois mortales,de sus criaturas. perdona a quien el quiere y castiga a quien el quiere. de ala es el dominio de los cielos y de la tierra y de lo que entre ellos esta. es el el fin de todo. gente de la escritura nuestro enviado ha venido a vosotros para instruiros,despues de una interrupcion de enviados,no sea que dijerais no ha venido a nosotros ningun nuncio de buenas nuevas,ni monitor alguno. asi,pues,si que ha venido a vosotros un nuncio de buenas nuevas y un monitor. ala es omnipotente. y cuando moises dijo a su pueblopueblo recordad la gracia que ala os dispenso cuando suscito de entre vosotros a profetas e hizo de vosotros reyes,dandoos lo que no se habia dado a ninguno en el mundo. pueblo entrad en la tierra santa que ala os destino y no volvais sobre vuestros pasos si no,regresareis habiendo perdido. dijeron moises hay en ella un pueblo de hombres fuertes y no entraremos mientras no salgan de ella. si salen de ella,entonces,si que entraremos. dos de sus hombres,temerosos de ala,a quienes ala habia agraciado,dijeron entrad contra ellos por la puerta. una vez franqueada,la victoria sera vuestra. si sois creyentes,confiad en ala. dijeron moises no entraremos nunca en ella mientras ellos esten dentro. ve,pues,tu con tu señor,y combatid,que nosotros nos quedamos aqui. dijo señor yo no puedo mas que conmigo y con mi hermano. haz distincion,pues,entre nosotros y este pueblo perverso. dijo les estara prohibida durante cuarenta años,tiempo en el que vagaran por la tierra. no te preocupes por este pueblo perverso. y cuentales la historia autentica de los dos hijos de adan,cuando ofrecieron una oblacion y se le acepto a uno,pero al otro no dijo he de matarte. dijo ala solo acepta de los que le temen. y si tu pones la mano en mi para matarme,yo no voy a ponerla en ti para matarte,porque temo a ala,señor del universo. quiero que cargues con tu pecado contra mi y otros pecados y seas asi de los moradores del fuego. esa es la retribucion de los impios. entonces,su alma le instigo a que matara a su hermano y le mato,pasando a ser de los que pierden. ala envio un cuervo,que escarbo la tierra para mostrarle como esconder el cadaver de su hermano. dijo ay de mi es que no soy capaz de imitar a este cuervo y esconder el cadaverde mi hermano. y paso a ser de los arrepentidos. por esta razon,prescribimos a los hijos de israel que quien matara a una persona que no hubiera matado a nadie ni corrompido en la tierra,fuera como si hubiera matado a toda la humanidad. y que quien salvara una vida,fuera como si hubiera salvado las vidas de toda la humanidad. nuestros enviados vinieron a ellos con las pruebas claras,pero,a pesar de ellas,muchos cometieron excesos en la tierra. retribucion de quienes hacen la guerra a ala y a su enviado y se dan a corromper en la tierra seran muertos sin piedad,o crucificados,o amputados de manos y pies opuestos,o desterrados del pais. sufriran ignominia en la vida de aca y terrible castigo en la otra. quedan exceptuados quienes se arrepientan antes de caer en vuestras manos. sabed,en efecto,que ala es indulgente,misericordioso. creyentes temed a ala y buscad el medio de acercaros a elcombatid por su causa quizas,asi,prospereis. si poseyeran los infieles todo cuanto hay en la tierra y otro tanto,y lo ofrecieran como rescate para librarse del castigo del dia de la resurreccion,no se les aceptaria. tendran un castigo doloroso. querran salir del fuego,pero no podran. tendran un castigo permanente. al ladron y a la ladrona,cortadles las manos como retribucion de lo que han cometido,como castigo ejemplar de ala. ala es poderoso,sabio. si uno se arrepiente,despues de haber obrado impiamente y se enmienda,ala se volvera a el. ala es indulgente,misericordioso. no sabes que es de ala el dominio de los cielos y de la tierra castiga a quien el quiere y perdona a quien el quiere. ala es omnipotente. enviado que no te entristezcan quienes se precipitan en la incredulidad. son de los que dicen con la boca creemos,pero no creen de corazon,y de los judios. dan oidos a la mentira,dan oidos a otra gente que no ha venido a ti. alteran el sentido de las palabras y dicen si se os ha dado esto,tomadlo pero,si no es esto lo que se os ha dado. guardaos. si ala quiere que alguien sea tentado,tu no puedes hacer nada por el contra ala. esos tales son aquellos cuyos corazones ala no ha querido purificar. sufriran ignominia en la vida de aca y terrible castigo en la otra. dan oido a la mentira y devoran el soborno. si vienen a ti,decide entre ellos o retirate. si te retiras,no podran hacerte ningun daño. si decides,hazlo con equidad. ala ama a los que observan la equidad. pero como van a hacerte juez teniendo como tienen la tora,en la que se contiene la decision de ala luego,despues de eso,se retiran. esos tales no son creyentes. hemos revelado la tora,que contiene direccion y luz. los profetas que se habian sometido administraban justicia a los judios segun ella,como hacian los maestros y doctores,segun lo que de la escritura de ala se les habia confiado y de lo cual eran testigos. no tengais,pues,miedo a los hombres,sino a miy no malvendais mis signos quienes no decidan segun lo que ala ha revelado,esos son los infieles. les hemos prescrito en ella vida por vida,ojo por ojo,nariz por nariz,oreja por oreja,diente por diente y laley del talion por las heridas. y si uno renuncia a ello,le servira de expiacion. quienes no decidan segun lo que ala ha revelado,esos son los impios. hicimos que les sucediera jesus,hijo de maria,en confirmacion de lo que ya habia de la tora. le dimos el evangelio,que contiene direccion y luz,en confirmacion de lo que ya habia de la tora y como direccion y exhortacion para los temerosos de ala. que la gente del evangelio decida segun lo que ala ha revelado en el. quienes no decidan segun lo que ala ha revelado esos son los perversos. te hemos revelado la escritura con la verdad,en confirmacion y como custodia de lo que ya habia de la escritura. decide,pues,entre ellos segun lo que ala ha revelado y no sigas sus pasiones,que te apartan de la verdad que has recibido. a cada uno os hemos dado una norma y una via. ala,si hubiera querido,habria hecho de vosotros una sola comunidad,pero queria probaros en lo que os dio. rivalizad en buenas obras todos volvereis a ala. ya os informara el de aquello en que discrepabais. debes decidir entre ellos segun lo que ala ha revelado. no sigas sus pasiones. guardate de ellos,no sea que te seduzcan,desviandote de parte de lo que ala te ha revelado y,si se apartan,sabe que ala desea afligirles por algunos de sus pecados. muchos hombres son,ciertamente,perversos. es una decision a la pagana lo que desean y quien puede decidir mejor que ala para gente que esta convencidacreyentes no tomeis como amigos a los judios y a los cristianosson amigos unos de otros. quien de vosotros trabe amistad con ellos,se hace uno de ellos. ala no guia al pueblo impio. ves a los enfermos de corazon precipitarse a ellos,diciendotenemos miedo de un reves de fortuna. pero puede que ala traiga el exito u otra cosa de el y,entonces,se doleran de lo que habian pensado en secreto. los creyentes diran son estos los que juraban solemnemente por ala que si,que estaban con vosotros sus obras seran vanas y saldran perdiendo. creyentes si uno de vosotros apostata de su fe ala suscitara una gente a la cual el amara y de la cual sera amado,humilde con los creyentes,altiva con los infieles,que luchara por ala y que no temera la censura de nadie. este es el favor de ala. lo dispensa a quien el quiere. ala es inmenso,omnisciente. solo es vuestro amigo ala,su enviado y los creyentes,que hacen la azala,dan el azaque y se inclinan. quien tome como amigo a ala,a su enviado y a los creyentes los partidarios de ala seran los que venzan. creyentes no tomeis como amigos a quienes,habiendo recibido la escritura antes que vosotros,toman vuestra religion a burla y a juego,ni tampoco a los infieles. y temed a ala,si es que sois creyentescuando llamais a la azala,la toman a burla y a juego,porque son gente que no razona. di gente de la escritura es que no teneis mas motivo para censurarnos que el que creamos en ala y en la revelacion hecha a nosotros y a los que nos precedieron yque la mayoria seais unos perversos. di no se si informaros de algo peor aun que eso respecto a una retribucion junto a ala. los que ala ha maldecido,los que han incurrido en su ira,los que el ha convertido en monos y cerdos,los que han servido a los taguts,esos son los que se encuentran en la situacion peor y los mas extraviados del camino recto. cuando vienen a ti,dicencreemos. pero entran sin creer y sin creer salen. ala sabe bien lo que ocultan. ves a muchos de ellos precipitarse al pecado y a la violacion de la ley y a devorar el soborno. que mal esta lo que hacenpor que los maestros y los doctores no les prohiben sus expresiones pecaminosas y que devoren el soborno que mal esta lo que hacenlos judios dicen la mano de ala esta cerrada. que sus propias manos esten cerradas y sean malditos por lo que dicen al contrario,sus manos estan abiertas y el distribuye sus dones como quiere. pero la revelacion que tu has recibido de tu señor acrecentara en muchos de ellos su rebelion e incredulidad. hemos suscitado entre ellos hostilidad y odio hasta el dia de la resurreccion. siempre que encienden el fuego de la guerra,ala se lo apaga. se dan a corromper en la tierra y ala no ama a los corruptores. si la gente de la escritura creyera y temiera a ala,les borrariamos sus malas obras y les introduciriamos en los jardines de la delicia. si observaran la tora,el evangelio y la revelacion que han recibido de su señor,disfrutarian de los bienes del cielo y de la tierra. hay entre ellos unacomunidad que se mantiene moderada,pero que mal hacen muchos otros de ellosenviado comunica la revelacion que has recibido de tu señor,que,si no lo haces,no comunicas su mensaje ala te protegera de los hombres. ala no dirige al pueblo infiel. di gente de la escriturano haceis nada de fundamento mientras no observeis la tora,el evangelio y la revelacion que habeis recibido de vuestro señor. pero la revelacion que tu has recibido de tu señor acrecentara en muchos de ellos su rebelion e incredulidad. no te aflijas,pues,por el pueblo infiellos creyentes,los judios,los sabeos y los cristianos quienes creen en ala y en el ultimo dia y obran bien no tienen que temer y no estaran tristes. concertamos un pacto con los hijos de israel y les mandamos enviados. siempre que un enviado venia a ellos con algo que no era de su gusto,le desmentian o le daban muerte. creian que no iban a ser probados y se portaron como ciegos y sordos. ala se volvio a ellos,pero muchos de ellos volvieron a portarse como ciegos y sordos. ala ve bien lo que hacen. no creen,en realidad,quienes dicen ala es el ungido,hijo de maria,siendo asi que el mismo ungido ha dicho hijos de israel,servid a ala,mi señor y señor vuestro. ala veda el jardin a quien asocia a ala. su morada sera el fuego. los impios no tendran quien les auxilie. no creen,en realidad,quienes dicen ala es el tercero de tres. no hay ningun otro dios que dios uno y,si no paran de decir eso,un castigodoloroso alcanzara a quienes de ellos no crean. no se volveran a ala pidiendole perdon ala es indulgente,misericordioso. el ungido,hijo de maria,no es sino un enviado,antes del cual han pasado otros enviados,y su madre,veraz. ambos tomaban alimentos. mira como les explicamos los signosy mira como son desviadosdi vais a servir,en lugar de servir a ala,lo que no puede dañaros ni aprovecharos ala es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. di gente de la escritura no exagereis en vuestra religion,profesando algo diferente de la verdad y no sigais las pasiones de una gente que ya antes se extravio,extravio a muchos y se aparto del recto camino. los hijos de israel que no creyeron fueron maldecidos por boca de david y de jesus,hijo de maria,por haber desobedecido y violado la ley. no se prohibian mutuamente las acciones reprobables que cometian. que mal hacianves a muchos de ellos que traban amistad con los que no creen. lo que han hecho antes esta tan mal que ala esta irritado con ellos y tendran un castigo eterno. si hubieran creido en ala,en el profeta y en la revelacion que este recibio,no les habrian tomado como amigos,pero muchos de ellos son perversos. veras que los mas hostiles a los creyentes son los judios y los asociadores,y que los mas amigos de los creyentes son los que dicensomos cristianos. es que hay entre ellos sacerdotes y monjes y no son altivos. cuando oyen lo que se ha revelado al enviado,ves que sus ojos se inundan de lagrimas de reconocimiento de la verdad. dicenseñor creemos apuntanos,pues,como testigoscomo no vamos a creer en ala y en la verdad venida a nosotros si anhelamos que nuestro señor nos introduzca con los justosala les recompensara por lo que han dicho con jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente. esa es la retribucion de quienes hacen el bien. pero quienes no crean y desmientan nuestros signos moraran en el fuego de la gehena. creyentes no prohibais las cosas buenas que ala os ha permitidoy no violeis la ley,que ala no ama a los que la violancomed de lo licito y bueno de que ala os ha proveido y temed a ala,en quien creeisala no os tendra en cuenta la vanidad de vuestros juramentos,pero si el que hayais jurado deliberadamente. como expiacion,alimentareis a diez pobres como soleis alimentar a vuestra familia,o les vestireis,o manumitireis a un esclavo. quien no pueda,que ayune tres dias. cuando jureis,esa sera la expiacion por vuestros juramentos. sed fieles a lo que jurais asi os explica ala sus aleyas. quizas,asi,seais agradecidos. creyentes el vino,el maysir,las piedras erectas y las flechas no son sino abominacion y obra del demonio. evitadlo,pues quizas,asi,prospereis. el demonio quiere solo crear hostilidad y odio entre vosotros valiendose del vino y del maysir,eimpediros que recordeis a ala y hagais la azala. os abstendreis,puesobedeced a ala,obedeced al enviado y guardaos pero,si volveis la espalda,sabed que a nuestro enviado le incumbe solo la transmision clara. quienes creen y obran bien,no pecan en su comida si temen a ala,creen y obran bien,luego temen a ala y creen,luego temen a ala y hacen el bien. ala ama a quienes hacen el bien. creyentes ala ha de probaros con alguna caza obtenida con vuestras manos o con vuestras lanzas,para saber quien le teme en secreto. quien,despues de esto,viole la ley,tendra un castigo doloroso. creyentes no mateis la caza mientras esteis sacralizados. si uno de vosotros la mata deliberadamente,ofrecera como victima a la caaba,en compensacion,una res de su rebaño,equivalente a la caza que mato a juicio de dos personas justas de entre vosotros,o bien expiara dando de comer a los pobres o ayunando algo equivalente,para que guste la gravedad de su conducta. ala perdona lo pasado,pero ala se vengara del reincidente. ala es poderoso,vengador. os es licita la pesca y alimentaros de ella para disfrute vuestro y de los viajeros,pero os esta prohibida la caza mientras dure vuestra sacralizacion. y temed a ala hacia quien sereis congregados. ala ha hecho de la caaba,la casa sagrada,estacion para los hombres,y ha instituido el mes sagrado,la victima y las guirnaldas para que sepais que ala conoce lo que esta en los cielos y en la tierra y que ala es omnisciente. sabed que ala es severo en castigar,pero tambien que ala es indulgente,misericordioso. al enviado no le incumbe sino la transmision. ala sabe lo que manifestais y lo que ocultais. di no es lo mismo el mal que el bien,aunque te plazca lo mucho malo que hay. temed,pues,a ala,hombres de intelecto quizas,asi,prospereis. creyentes no pregunteis por cosas que,si se os dieran a conocer,os dañarian. si,con todo,preguntais por ellas cuando se revela el coran,se os daran a conocer y ala os perdonara por ello. ala es indulgente,benigno. gente que os precedio hizo esas mismas preguntas y,por ellas,se hizo infiel. ala no ha instituido ni bahira,ni saibas ni wasila,ni hami. son los infieles quienes han inventado la mentira contra ala. y la mayoria no razonan. y cuando se les dice venid a la revelacion de ala y al enviado,dicen nos basta aquello en que encontramos a nuestros padres. como y si sus padres no sabian nada,ni estaban bien dirigidoscreyentes preocupaos de vosotros mismos quien se extravia no puede dañaros,si estais en la buena direccion. todos volvereis a ala. ya os informara el de lo que haciais. creyentes cuando,a punto de morir,hagais testamento,llamad como testigos a dos personas justas de los vuestros o bien a dos de fuera si estais de viaje y os sobreviene la muerte. retenedlas despues de la azala. si dudais de ellas,que juren por ala no nos venderemos,aunque se trate de un pariente,niocultaremos el testimonio de ala si no,seriamos de los pecadores. si se descubre que son reos de pecado,otros dos,los mas proximos,les sustituiran,elegidos entre los perjudicados por el perjurio y juraran por ala nuestro testimonio es mas autentico que el de los otros dos. y no hemos violado la ley. si no,seriamos de los impios. asi,sera mas facil conseguir que presten testimonio como es debido,o que teman ver rechazados sus juramentos despues de prestados. temed a ala y escuchad ala no dirige al pueblo perverso. el dia que ala congregue a los enviados y diga que se os ha respondido,diran no sabemos. tu eres quien conoce a fondo las cosas ocultas. cuando dijo ala jesus,hijo de maria recuerda mi gracia,que os dispense a ti y a tu madre cuando te fortaleci con el espiritu santo y hablaste a la gente en la cuna y de adulto,y cuando te enseñe la escritura,la sabiduria,la tora y el evangelio. y cuando creaste de arcilla a modo de pajaros con mi permiso,soplaste en ellos y se convirtieron en pajaros con mi permiso. y curaste al ciego de nacimiento y al leproso con mi permiso. y cuando resucitaste a los muertos con mi permiso. y cuando aleje de ti a los hijos de israel cuando viniste a ellos con las pruebas claras y los que de ellos no creian dijeron esto no es sino manifiesta magia. y cuando inspire a los apostoles creed en mi y en mi enviado dijeron creemos se testigo de nuestra sumision. cuando dijeron los apostolesjesus,hijo de maria puede tu señor hacer que nos baje del cielouna mesa servida. dijo temed a ala,si sois creyentes. dijeron queremos comer de ella. asi,nuestros corazones se tranquilizaran,sabremos que nos has hablado verdad y podremos ser testigos de ella. dijo jesus,hijo de maria ala,señor nuestro haz que nos baje del cielo una mesa servida,que sea para nosotros,el primero como el ultimo,motivo de regocijo y signo venido de ti. proveenos del sustento necesario,tu,que eres el mejor de los proveedores. dijo ala si,voy a hacer que os baje. pero,si uno de vosotros,despues de eso,no cree,le castigare como no he castigado a nadie en el mundo. y cuando dijo ala jesus,hijo de maria eres tu quien ha dicho a los hombres tomadnos a mi y a mi madre como a dioses,ademas de tomar a ala. dijo gloria a ticomo voy a decir algo que no tengo por verdad si lo hubiera dicho,tu lo habrias sabido. tu sabes lo que hay en mi,pero yo no se lo que hay en ti. tu eres quien conoce a fondo las cosas ocultas. no les he dicho mas que lo que tu me has ordenado servid a ala,mi señor y señor vuestro fui testigo de ellos mientras estuve entre ellos,pero,despues de llamarme a ti,fuiste tu quien les vigilo. tu eres testigo de todo. si les castigas,son tus siervos. si les perdonas,tu eres el poderoso,el sabio. ala dice este es un dia en que su sinceridad aprovechara a los sinceros. tendran jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. ala esta satisfecho de ellos y ellos loestan de el. ese es el exito grandiosode ala es el dominio de los cielos y de la tierra y de lo que en ellos esta. es omnipotente. suraalanam los rebañosmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalabado sea ala,que creo los cielos y la tierra e instituyo las tinieblas y la luz aun asi,los que no creen equiparan a otros a su señor. el es quien os creo de arcilla y decreto a cada uno un plazo. ha sido fijado un plazo junto a el. y aun dudaisel es ala en los cielos y en la tierra. sabe lo que ocultais y lo que manifestais. sabe lo que mereceis. siempre que viene a ellos uno de los signos de su señor,se apartan de el. han desmentido la verdad cuando ha venido a ellos,pero recibiran noticias de aquello de que se burlaban. es que no ven a cuantas generaciones precedentes hemos hecho perecer les habiamos dado poderio en la tierra como no os hemos dado a vosotros. les enviamos del cielo una lluvia abundante. hicimos que fluyeran arroyos a sus pies. con todo,les destruimos por sus pecados y suscitamos otras generaciones despues de ellos. si hubieramos hecho bajar sobre ti una escritura escrita en pergamino y la hubieran palpado con sus manos,aun asi,los que no creen habrian dicho esto no es sino manifiesta magia. dicen por que no se ha hecho descender a un angel sobre el si hubieramos hecho descender a un angel,ya se habria decidido la cosa y no les habria sido dado esperar. si hubieramos hecho de el un angel,le habriamos dado apariencia humana y,con ello,habriamos contribuido a su confusion. se burlaron de enviados que te precedieron,pero los que se burlaban se vieron cercados por aquello de que se burlaban. di id por la tierra y mirad como terminaron los desmentidores. di a quien pertenece lo que esta en los cielos y en la tierra dia ala,el mismo se ha prescrito la misericordia. el os reunira,ciertamente,para el dia indubitable de la resurreccion. quienes se hayan perdido,no creeran. a el pertenece lo que sucede de noche y de dia. el es quien todo lo oye,todo lo sabe. di tomare como amigo a otro distinto de ala,creador de los cielos y de la tierra,que alimenta sin ser alimentado di he recibido la orden de ser el primero en someterse a ala y no ser de los asociadores. di temo,si desobedezco a mi señor,el castigo de un dia terrible. el se habra apiadado de aquel a quien ese dia se le haya alejado. ese es el exito manifiesto. si ala te aflige con una desgracia,nadie mas que el podra retirarla. si te favorece con un bien el es omnipotente. el es quien domina a sus siervos. el es el sabio,el bien informado. di cual es el testimonio de mas peso di ala es testigo entre yo y vosotros. este coran me ha sido revelado para que,por el,os advierta a vosotros y a aquellos a quienes alcance. atestiguariais,de verdad,que hay otros dioses junto con ala di no,no lo haria. di el es solo un dios uno y soy inocente de lo que vosotros le asociais. aquellos a quienes hemos dado la escritura la conocen como conocen a sus propios hijos varones. quienes se hayan perdido,no creeran. hay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra ala o desmiente sus signos los impios no prosperaran. el dia que les congreguemos a todos,diremos a los que hayan asociado donde estan vuestros pretendidos asociadosen su confusion,no sabran decir mas que por ala,señor nuestro,que no eramos asociadoresmira como mienten contra si mismos y como se han esfumado sus invencioneshay entre ellos quienes te escuchan,pero hemos velado sus corazones y endurecido sus oidos para que no lo entiendan. aunque vieran toda clase de signos,no creerian en ellos. hasta el punto de que,cuando vienen a disputar contigo,dicen los que no creen estas no son sino patrañas de los antiguos. se lo impiden a otros y ellos mismos se mantienen a distancia. pero solo se arruinan a si mismos,sin darse cuenta. si pudieras ver cuando,puestos de pie ante el fuego,digan ojala se nos devolviera no desmentiriamoslos signos de nuestro señor,sino que seriamos de los creyentes. pero no se les mostrara claramente lo que antes ocultaban. si se les devolviera,volverian a lo que se les prohibio. mienten,ciertamentedicen no hay mas vida que la de aca y no seremos resucitados. si pudieras ver cuando,puestos de pie ante su señor dira no es esto la verdad diran claro que si,por nuestro señor dira gustad,pues,el castigo por no haber creidoperderan quienes hayan desmentido el encuentro de ala. cuando,al fin,de repente,les venga la hora,diran ay de nosotros,que nos descuidamos y llevaran su carga a la espalda. no es carga mala la que llevanla vida de aca no es sino juego y distraccion. si,la morada postrera es mejor para quienes temen a ala. es que no razonaisya sabemos que lo que dicen te entristece. no es a ti a quien desmienten,sino que,mas bien,lo que los impios rechazan son los signos de ala. tambien fueron desmentidos antes de ti otros enviados,pero sufrieron con paciencia ese mentis y vejacion hasta que les llego nuestro auxilio. no hay quien pueda cambiar las palabras de ala. tu mismo has oido algo acerca de los enviados. y si te resulta duro que se alejen,auque pudieras encontrar un agujero en la tierra o una escala en el cielo para traerles un signo,ala,si hubiera querido,les habria congregado a todos para dirigirles. no seas,pues,de los ignorantessolo escuchan quienes oyen. en cuanto a los muertos,ala les resucitara y seran devueltos a el. dicen por que no se le ha revelado un signo que procede de su señor di ala es capaz de revelar un signo. pero la mayoria no saben. no hay animal en la tierra,ni ave que vuele con sus alas,que no constituyan comunidades como vosotros. no hemos descuidado nada en la escritura. luego,seran congregados hacia su señor. quienes desmienten nuestros signos son sordos,mudos,vagan entre tinieblas. ala extravia a quien el quiere,y a quien el quiere le pone en una via recta. di que crees que iba a ser de vosotros si os viniera el castigo de ala u os viniera la hora invocariais a otros diferentes de ala sinceramenteno,antes bien,le invocariais a el y quitaria,si el quisiera,el objeto de vuestra invocacion. y olvidariais lo que ahora le asociais. antes de ti,hemos mandado enviados a comunidades y hemos causado a estas miseria y desgracia. quizas,asi,se humillaran. si se hubieran humillado cuando nuestro rigor les alcanzo pero sus corazones se endurecieron y el demonio engalano lo que hacian. y cuando hubieron olvidado lo que se les habia recordado,les abrimos las puertas de todo. cuando hubieron disfrutado de lo que se les habia concedido,nos apoderamos de ellos de repente y fueron presa de la desesperacion. asi fue extirpado el pueblo que obro impiamente. alabado sea ala,señor del universodi que os parece si ala os privara del oido y de la vista y sellara vuestros corazones,que dios otro que ala podria devolveroslos miracomo exponemos las aleyas aun asi,ellos se apartan. di que crees que iba a ser de vosotros si os sorprendiera el castigo de ala repentina o visiblementequien iba a ser destruido sino el pueblo impiono mandamos a los enviados sino como nuncios de buenas nuevas y para advertir. quienes crean y se enmienden,no tienen que temer y no estaran tristes. a quienes desmientan nuestros signos les alcanzara el castigo por haber sido perversos. di yo no pretendo poseer los tesoros de ala,ni conozco lo oculto,ni pretendo ser un angel. no hago sino seguir lo que se me ha revelado. dison iguales el ciego y el videntees que no reflexionaisadvierte por su medio a quienes teman ser congregados hacia su señor que no tendran,fuera de el,amigo ni intercesor. quizas,asi,teman a ala. no rechaces a quienes invocan a su señor mañana y tarde por deseo de agradarle. no tienes tu que pedirles cuentas de nada,ni ellos a ti. y,si les rechazas,seras de los impios. asi hemos probado a unos por otros para que digan es a estos a quienes ala ha agraciado de entre nosotros no conoce ala mejor que nadie a los agradecidoscuando vengan a ti los que creen en nuestros signos,di paz sobre vosotros vuestro señor se ha prescrito la misericordia,de modo que si uno de vosotros obra mal por ignorancia,pero luego se arrepiente y enmienda el es indulgente,misericordioso. asi es como exponemos los signos,para que aparezca claro el camino de los pecadores. di se me ha prohibido servir a aquellos que invocais en lugar de invocar a ala. di no seguire vuestras pasiones si no,me extraviaria y no seria de los bien dirigidos. di me baso en una prueba clara venida de mi señor y vosotros lo desmentis. yo no tengo lo que pedis con tanto apremio. la decision pertenece solo a ala el cuenta la verdad y el es el mejor en fallar. di si yo tuviera lo que pedis con tanto apremio,ya se habria decidido la cosa entre yo y vosotros. ala conoce mejor que nadie a los impios. el posee las llaves de lo oculto,solo el las conoce. el sabe lo que hay en la tierra y en el mar. no cae ni una hoja sin que el lo sepa,no hay grano en las tinieblas de la tierra,no hay nada verde,nada seco,que no este en una escritura clara. el es quien os llama de noche y sabe lo que habeis hecho durante el dia. luego,os despierta en el. esto es asi para que se cumpla un plazo fijo. luego,volvereis a el y os informara de lo que haciais. el es quien domina a sus siervos. envia sobre vosotros a custodios. cuando,al fin,viene la muerte a uno de vosotros,nuestros enviados le llaman,no se descuidan. luego,son devueltos a ala,su verdadero dueño. no es a el a quien toca decidir el es el mas rapido en ajustar cuentas. di quien os librara de las tinieblas de la tierra y del mar le invocais humildemente y en secretosi nos libra de esta,seremos,ciertamente,de los agradecidos. di ala os libra de esta y de todo apuro,pero vosotros de nuevo le asociais. di el es el capaz de enviaros un castigo de arriba o de abajo,o de desconcertaros con partidos diferentes y haceros gustar vuestra mutua violencia. mira como exponemos las aleyas quizas,asi comprendan mejor. pero tu pueblo lo ha desmentido,siendo asi que es la verdad. di yo no soy vuestro protector. todo anuncio tiene su tiempo oportuno y pronto lo sabreis. cuando veas a los que parlotean de nuestros signos,dejales hasta que cambien de conversacion. y,si el demonio hace que te olvides,entonces,despues de la amonestacion,no sigas con los impios. quienes temen a ala no deben pedirles cuentas de nada,sino tan solo amonestarles. quizas,asi,teman a ala. deja a quienes toman su religion a juego y distraccion y a quienes ha engañado la vida de acaamonestales por su medio,no sea que alguien se pierda por razon de sus obras no tendra,fuera de ala,amigo ni intercesor y,aunque ofrezca toda clase de compensaciones,no se le aceptaran. esos son los que se han perdido por razon de sus obras. se les dara a beber agua muy caliente y tendran un castigo doloroso por no haber creido. di invocaremos,en lugar de invocar a ala,lo que no puede aprovecharnos ni dañarnosvolveremos sobre nuestros pasos despues de habernos dirigido ala como aquel a quien los demonios han seducido y va desorientado por la tierra sus compañeros le llaman,invitandole a la direccion ven a nosotros di la direccion de ala es la direccion. hemos recibido la orden de someternos al señor del universo. haced la azala temedle es el hacia quien sereis congregados. es el quien ha creado con un fin los cielos y la tierra. el dia que dicese,es. su palabra es la verdad. suyo sera el dominio el dia que se toque la trompeta. el conocedor de lo oculto y de lo patente. el es el sabio,el bien informado. y cuando abraham dijo a su padre azar tomas a los idolos como dioses si,veo que tu y tu pueblo estais evidentemente extraviados. y asi mostramos a abraham el reino de los cielos y de la tierra,para que fuera de los convencidos. cuando cerro la noche sobre el,vio una estrella y dijo este es mi señor. pero,cuando se puso,dijono amo a los que se ponen. cuando vio la luna que salia,dijoeste es mi señor. pero,cuando se puso,dijo si no me dirige mi señor,voy a ser,ciertamente,de los extraviados. cuando vio el sol que salia,dijoeste es mi señor este es mayor. pero,cuando se puso,dijo pueblo soy inocente de lo que le asociais. vuelvo mi rostro,como hanif,hacia quien ha creado los cielos y la tierra. y no soy asociador. su pueblo disputo con el. dijodisputais conmigo sobre ala,a pesar de haberme el dirigido no temo lo que le asociais,a menos que mi señor quiera algo. mi señor lo abarca todo en su ciencia. es que no os dejareis amonestarcomo voy a temer lo que le habeis asociado si vosotros no temeis asociar a ala algo para lo que el no os ha conferido autoridad cual,pues,de las dos partes tiene mas derecho a seguridad si es que lo sabeis. quienes creen y no revisten su fe de impiedad,esos son los que estan en seguridad,los que estan dirigidos. ese es el argumento nuestro que dimos a abraham contra su pueblo. ascendemos la categoria de quien queremos. tu señor es sabio,omnisciente. le regalamos a isaac y a jacob. dirigimos a los dos. a noe ya le habiamos dirigido antes y,de sus descendientes,a david,a salomon,a job,a jose,a moises y a aaron. asi retribuimos a quienes hacen el bien. y a zacarias,a juan,a jesus y a elias,todos ellos de los justos. y a ismael,a eliseo,a jonas y a lot. a cada uno de ellos le distinguimos entre todos los hombres,asi como a algunos de sus antepasados,descendientes y hermanos. les elegimos y dirigimos a una via recta. esta es la direccion de ala,por la que dirige a quien el quiere de sus siervos. si hubieran sido asociadores,todas sus obras habrian sido vanas. fue a estos a quienes dimos la escritura,el juicio y el profetismo. y,si estos no creen en ello,lo hemos confiado a otro pueblo,que si que cree. a estos ha dirigido ala. sigue,pues,su direccion di no os pido salario a cambio. no es mas que una amonestacion dirigida a todo el mundo. no han valorado a ala debidamente cuando han dicho ala no ha revelado nada a un mortal. diy quien ha revelado la escritura que moises trajo,luz y direccion para los hombres la poneis en pergaminos,que enseñais,pero ocultais una gran parte. se os enseñolo que no sabiais,ni vosotros ni vuestros padres. di fue ala. y dejales que pasen el rato en su parloteo. es esta una escritura bendita que hemos revelado,que confirma la revelacion anterior,para que adviertas a la metropoli y a los que viven en sus alrededores. quienes creen en la otra vida,creen tambien en ella y observan su azala. hay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra ala,o quien dice he recibido una revelacion,siendo asi que no se le ha revelado nada,o quien dice yo puedo revelar otro tanto de lo que ala ha revelado si pudieras ver cuando esten los impios en su agonia y los angeles extiendan las manosentregad vuestras almas hoy se os va a retribuir con un castigo degradante,por haber dicho falsedades contra ala y por haberos desviado altivamente de sus signos. habeis venido uno a uno a nosotros,como os creamos por vez primera,y habeis dejado a vuestras espaldas lo que os habiamos otorgado. no vemos que os acompañen vuestros intercesores,que pretendiais eran vuestros asociados. se han roto ya los lazos que con ellos os unian,se han esfumado vuestras pretensiones. ala hace que germinen el grano y el hueso del datil,saca al vivo del muerto y al muerto del vivo. ese es ala como podeis,pues,ser tan desviadosquien hace que el alba apunte,quien hizo de la noche descanso y del sol y de la luna computo. esto es lo que ha decretado el poderoso,el omnisciente. y el es quien ha hecho,para vosotros,las estrellas,con objeto deque podais dirigiros por ellas entre las tinieblas de la tierra y del mar. hemos expuesto asi los signos a gente que sabe. y el es quien os ha creado de una sola persona. receptaculo y deposito. hemos expuesto asi los signos a gente que entiende. y el es quien ha hecho bajar agua del cielo. mediante ella hemos sacado toda clase de plantas y follaje,del que sacamos granos arracimados. y de las vainas de la palmera,racimos de datiles al alcance. y huertos plantados de vides,y los olivos y los granados,parecidos y diferentes. cuando fructifican,mirad el fruto que dan y como madura ciertamente,hay en ello signos para gente que cree. han hecho de los genios asociados de ala,siendo asi que el es quien los ha creado. y le han atribuido,sin conocimiento,hijos e hijas. gloria a el esta por encima de lo que le atribuyencreador de los cielos y de la tierra. como iba a tener un hijo si no tiene compañera,si lo ha creado todo y lo sabe todoese es ala,vuestro señor. no hay mas dios que el. creador de todo. servidle,pues el vela por todo. la vista no le alcanza,pero el si que alcanza la vista. es el sutil,el bien informado. habeis recibido intuiciones de vuestro señor. quien ve claro,ve en beneficio propio. quien esta ciego,lo esta en detrimento propio. yo no soy vuestro custodio. asi exponemos las aleyas para que digan tu has estudiado y para explicarlo nosotros a gente que sabe. sigue lo que se te ha revelado,procedente de tu señor. no hay mas dios que el. y apartate de los asociadores. si ala hubiera querido,no habrian sido asociadores. no te hemos nombrado custodio de ellos,ni eres su protector. no insulteis a los que ellos invocan en lugar de invocar a ala,no sea que,por hostilidad,insulten a ala sin conocimiento. asi,hemos engalanado las obras de cada comunidad. luego,volveran a su señor y ya les informara el de lo que hacian. han jurado solemnemente por ala que si les viene un signo creeran,ciertamente,en el. di solo ala dispone de los signos. y que es lo que os hace prever que,si ocurre,vayan a creerdesviaremos sus corazones y sus ojos,como cuando no creyeron por primera vez,y les dejaremos que yerren ciegos en su rebeldia. aunque hubieramos hecho que los angeles descendieran a ellos,aunque les hubieran hablado los muertos,aunque hubieramos juntado ante ellos todas las cosas,no habrian creido,a menos que ala hubiera querido. pero la mayoria son ignorantes. asi,hemos asignado a cada profeta un enemigo hombres endemoniadosogenios endemoniados,que se inspiran mutuamente pomposas palabras para engañarse. si tu señor hubiera querido,no lo habrian hecho. dejales con sus invencionesque los corazones de los que no creen en la otra vida se vean atraidos a ello que les plazca que lleven su merecidobuscare,pues,a otro diferente de ala como juez,siendo el quien os ha revelado la escritura explicada detalladamente aquellos a quienes nosotros hemos dado la escriturasaben bien que ha sido revelada por tu señor con la verdad. no seais,pues,de los que dudanla palabra de tu señor se ha cumplido en verdad y en justicia. nadie puede cambiar sus palabras. el es quien todo lo oye,todo lo sabe. si obedecieras a la mayoria de los que estan en la tierra,te extraviarian del camino de ala. no siguen sino conjeturas,no formulan sino hipotesis. ciertamente,tu señor conoce mejor que nadie quien se extravia de su camino y quienes son los bien dirigidos. comed,pues,de aquello sobre lo que se ha mencionado el nombre de ala,si creeis en sus signos. que razon teneis para no comer de aquello sobre lo que se ha mencionado el nombre de ala,habiendoos el detallado lo ilicito salvo en caso de extrema necesidad muchos sin conocimiento extravian a otros con sus pasiones. tu señor conoce mejor que nadie a quienes violan la ley. evitad el pecado,publico o privado. los que cometan pecado seran retribuidos conforme a su merecido. no comais de aquello sobre lo que no hayais mencionado el nombre de ala,pues seria una perversidad. si,los demonios inspiran a sus amigos que discutan con vosotros. si les obedeceis,sois asociadores. el que estaba muerto y que luego hemos resucitado dandole una luz con la cual anda entre la gente,es igual que el que esta entre tinieblas sin poder salir de este modo han sido engalanadas las obras de los infielesasi,hemos puesto en cada ciudad a los mas pecadores de ellapara que intriguen. pero,al intrigar,no lo hacen sino contra si mismos,sin darse cuenta. cuando les viene un signo dicenno creeremos hasta que se nos de tanto cuanto se ha dado a los enviados de ala. pero ala sabe bien a quien confiar su mensaje. la humillacion ante ala y un castigo severo alcanzaran a los pecadores por haber intrigado. ala abre al islam el pecho de aquel a quien el quiere dirigir. y estrecha y oprime el pecho de aquel a quien el quiere extraviar,como si se elevara en el aire. asi muestra ala la indignacion contra quienes no creen. esta es la via de tu señor,recta. hemos expuesto las aleyas a gente que se deja amonestar. la morada de la paz junto a su señor es para ellos el es su amigo,como premio a sus obras. el dia que el les congregue a todos asamblea de genios habeis abusado de los hombres y los hombres que fueron amigos de los genios diran señor unos hemos sacado provecho de otros y hemos llegado ya al termino que tu nos habias señalado. dira tendreis el fuego por morada,en el que estareis eternamente,a menos que ala disponga otra cosa. tu señor es sabio,omnisciente. asi conferimos a algunos impios autoridad sobre otros por lo que han cometido. asamblea de genios y de hombres no vinieron a vosotros enviados,salidos de vosotros,para contaros mis signos y preveniros contra el encuentro de este vuestro dia diran atestiguamos contra nosotros mismos. pero la vida de aca les engaño y atestiguaran contra si mismos su incredulidad. porque tu señor no va a destruir injustamente ciudades sin haber antes apercibido a sus habitantes. para todos habra categorias segun sus obras. tu señor esta atento a lo que hacen. tu señor es quien se basta a si mismo,el dueño de la misericordia. si quisiera,os retiraria y os sustituiria por quien el quisiera,igual que os ha suscitado a vosotros de la descendencia de otra gente. ciertamente,aquello con que se os ha amenazado vendra y no podreis escapar. di pueblo obrad segun vuestra situacion yo tambien obrare pronto sabreis para quien sera la morada postrera. los impios no prosperaran. reservan a ala una parte de la cosecha y de los rebaños que el ha hecho crecer. y dicen esto es para ala eso pretenden y esto para nuestros asociados. pero lo que es para quienes ellos asocian no llega a ala y lo que es para ala llega a quienes ellos asocian. que mal juzganasi,los que ellos asocian han hecho creer a muchos asociadores que estaba bien que mataran a sus hijos. esto era para perderles a ellos mismos y oscurecerles su religion. si ala hubiera querido,no lo habrian,hecho. dejales,pues,con sus invenciones. y dicen he aqui unos rebaños y una cosecha que estan consagrados. nadie se alimentara de ellos sino en la medida que nosotros queramos. eso pretenden. hay bestias de dorso prohibido y bestias sobre las que no mencionan el nombre de ala. todo eso es una invencion contra el. el les retribuira por sus invenciones. y dicen lo que hay en el vientre de estas bestias esta reservado para nuestros varones y vedado a nuestras esposas. pero,si estuviera muerta,participarian de ella. el les retribuira por lo que cuentan. el es sabio,omnisciente. saldran perdiendo quienes,sin conocimiento,maten a sus hijos tontamente y que,inventando contra ala,prohiban aquello de que ala les ha proveido. estan extraviados,no estan bien dirigidos. el es quien ha creado huertos,unos con emparrados y otros sin ellos,las palmeras,los cereales de alimento vario,los olivos,los granados,parecidos y diferentes. comed de su fruto,si lo tienen,pero dad lo debido el dia de la cosecha y no cometais excesos,que ala no ama a los inmoderados. de las bestias,unas sirven de carga y otras con fines textiles. comed de lo que ala os ha proveido y no sigais los pasos del demonio es para vosotros un enemigo declarado. cuatro parejas de reses una de ganado ovino y otra de ganado caprino di ha prohibido los dos machos,o las dos hembras,o lo que encierran los uteros de las dos hembras informadme con conocimiento,si sois sinceros,una de ganado camelido y otra de ganado bovino di ha prohibido los dos machos o las dos hembras o lo que encierran los uteros de las dos hembras fuisteis,acaso,testigos cuando ala os ordeno esto hay alguien mas impio que aquel que inventa una mentira contra ala para,sin conocimiento,extraviar a los hombres. ciertamente,ala no dirige al pueblo impio. di en lo que se me ha revelado no encuentro nada que se prohibacomer,excepto carne mortecina,sangre derramada o carne de cerdoque es una suciedad,o aquello sobre lo que,por perversidad,se haya invocado un nombre diferente del de ala. pero,si alguien se ve compelido por la necesidad no por deseo ni por afan de contravenir tu señor es indulgente,misericordioso. a los judios les prohibimos toda bestia ungulada y la grasa de ganado bovino y de ganado menor,excepto la que tengan en los lomos o en las entrañas o la mezclada con los huesos. asi les retribuimos por su rebeldia. decimos,si,la verdad. si te desmienten,di vuestro señor es el dueño de una inmensa misericordia,pero no se alejara su rigor del pueblo pecador. los asociadores diran si ala hubiera querido,no habriamos sido asociadores,ni tampoco nuestros padres,ni habriamos declarado nada ilicito. asi desmintieron sus antecesores,hasta que gustaron nuestro rigor. di teneis alguna ciencia que podais mostrarnos no seguis sino conjeturas,no formulais sino hipotesis. di es ala quien posee el argumento definitivo y,si hubiera querido,os habria dirigido a todos. di traed a vuestros testigos y que atestiguen que ala ha prohibido esto si atestiguan,no atestigueis con ellos. no sigas las pasiones de quienes han desmentido nuestros signos,de quienes no creen en la otra vida y equiparan a otros a su señor. di venid,que os recitare lo que vuestro señor os ha prohibido que le asocieis nada sed buenos con vuestros padres,no mateis a vuestros hijos por miedo de empobreceros ya os proveeremos nosotros,y a ellos,alejaos de lasdeshonestidades,publicas o secretas,no mateis a nadie que ala haya prohibido,sino con justo motivo esto os ha ordenado el. quizas,asi,razoneis. no toqueis la hacienda del huerfano,sino de manera conveniente,hasta que alcance la madurez dad con equidad la medida y el peso justos no pedimos a nadie sino segun sus posibilidades. sed justos cuando declareis,aun si se trata de un pariente sed fieles a la alianza con ala esto os ha ordenado el. quizas,asi,os dejeis amonestar. y esta es mi via,recta. seguidla,pues,y no sigais otros caminos,que os desviarian de su camino. esto os ha ordenado el. quizas,asi,temais a ala. dimos,ademas,la escritura a moises como complemento,por el bien que habia hecho,como explicacion detallada de todo,como direccion y misericordia. quizas,asi,crean en el encuentro de su señor. es esta una escritura bendita que hemos revelado. seguidla,pues,y temed a ala quizas,asi se os tenga piedad. no sea que dijerais solo se ha revelado la escritura a dos comunidades antes que a nosotros y no nos preocupabamos de lo que ellos estudiaban. o que dijerais si se nos hubiera revelado la escritura,habriamos sido mejor dirigidos que ellos. pues ya ha venido a vosotros de vuestro señor una prueba clara,direccion y misericordia. y hay alguien mas impio que quien desmiente los signos de ala y se aparta de ellos retribuiremos con un mal castigo a quienes se aparten de nuestros mensajes,por haberse apartado. que esperan sino que vengan a ellos los angeles,o que venga tu señor,o que vengan algunos de los signos de tu señor el dia que vengan algunos de los signos de tu señor,no aprovechara su fe a nadie que antes no haya creido o que,en su fe,no haya hecho bien. di esperadnosotros esperamosen cuanto a los que han escindido su religion en sectas,es asunto que no te incumbe. su suerte esta solo en manos de ala. luego,ya les informara el de lo que hacian. quien presente una buena obra,recibira diez veces mas. y quien presente una mala obra,sera retribuido con solo una pena semejante. no seran tratados injustamente. di a mi,mi señor me ha dirigido a una via recta,una fe verdadera,la religion de abraham,que fue hanif y no asociadordi mi azala,mis practicas de piedad,mi vida y mi muerte pertenecen a ala,señor del universo. no tiene asociado. se me ha ordenado esto y soy el primero en someterse a eldi buscare a otro diferente de ala como señor,el que es el señor de todo nadie comete mal sino en detrimento propio. nadie cargara con la carga ajena. luego,volvereis a vuestro señor y ya os informara el de aquello en que discrepabais. el es quien os ha hecho sucesores en la tierra y quien os ha distinguido en categoria a unos sobre otros,para probaros en lo que os ha dado. tu señor es rapido en castigar,pero tambien es indulgente,misericordioso. suraalaraflos lugares elevadosmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolms. esta es una escritura que se te ha revelado no te apures por ella,para que adviertas por ella,y como amonestacion para los creyentes. seguid lo que vuestro señor os ha revelado y no sigais a otros amigos en lugar de seguirle a el que poco os dejais amonestarcuantas ciudades hemos destruido les alcanzo nuestro rigor de noche o durante la siesta. cuando les alcanzo nuestro rigor,no gritaron mas que fuimos impios. pediremos,ciertamente,responsabilidades a aquellos a quienes mandamos enviados,como tambien a los enviados. les contaremos,ciertamente,con conocimiento. no estabamos ausentes. la pesa ese dia sera la verdad. aquellos cuyas obras pesen mucho seran los que prosperen,mientras que aquellos cuyas obras pesen poco perderan,porque obraron impiamente con nuestros signos. os hemos dado poderio en la tierra y os hemos puesto en ella medios de subsistencia. que poco agradecidos soisy os creamos. luego,os formamos. luego dijimos a losangeles prosternaos ante adan se prosternaron,excepto iblis. no fue de los que se prosternaron. dijo que es lo que te ha impedido prosternarte cuando yo te lo he ordenado dijo es que soy mejor que el. a mi me creaste de fuego,mientras que a el le creaste de arcilla. dijo desciende,pues,de aquino vas a echartelas de soberbio en este lugar sal,pues,eres de los despreciablesdijo dejame esperar hasta el dia de la resurrecciondijo cuentate entre aquellos a quienes es dado esperardijo como me has descarriado,he de acecharles en tu via recta. he de atacarles por delante y por detras,por la derecha y por la izquierda. y veras que la mayoria no son agradecidos. dijo sal de aqui,detestable,vilhe de llenar la gehena de tus secuaces de todos vosotrosadan habita con tu esposa en el jardin y comed de lo que querais,pero no os acerqueis a este arbol si no,sereis de los impios. pero el demonio les insinuo el mal,mostrandoles su escondida desnudez,y dijo vuestro señor no os ha prohibido acercaros a este arbol sino por temor de que os convirtais en angeles u os hagais inmortales. y les juro de veras,os aconsejo bienles hizo,pues,caer dolosamente. y cuando hubieron gustado ambos del arbol,se les revelo su desnudez y comenzaron a cubrirse con hojas del jardin. su señor les llamo no os habia prohibido ese arbol y dicho que el demonio era para vosotros un enemigo declaradodijeron señor hemos sido injustos con nosotros mismos. si no nos perdonas y te apiadas de nosotros,seremos,ciertamente,de los que pierden. dijo descended sereis enemigos unos de otros. la tierra sera por algun tiempo vuestra morada y lugar de disfrutedijo en ella vivireis,en ella morireis y de ella se os sacara. hijos de adan hemos hecho bajar para vosotros una vestidura para cubrir vuestra desnudez y para ornato. pero la vestidura del temor de ala,esa es mejor. ese es uno de los signos de ala. quizas,asi,se dejen amonestar. hijos de adan que el demonio no os tiente,como cuando saco a vuestros padres del jardin,despojandoles de su vestidura para mostrarles su desnudez. el y su hueste os ven desde donde vosotros no les veis. a los que no creen les hemos dado los demonios como amigos. cuando cometen una deshonestidad,dicen encontramos a nuestros padres haciendo lo mismo y ala nos lo ha ordenado. diciertamente,ala no ordena la deshonestidad. decis contra ala lo que no sabeisdi mi señor ordena la equidad. dirigios a el siempre que oreis e invocadle rindiendole culto sincero. asi como os ha creado,volvereis. ha dirigido a unos,pero otros han merecido extraviarse. estos han tomado como amigos a los demonios,en lugar de tomar a ala,y creen ser bien dirigidos. hijos de adan atended a vuestro atavio siempre que oreis comed y bebed,pero no cometais excesos,que el no ama a los inmoderadosdi quien ha prohibido los adornos que ala ha producido para sus siervos y las cosas buenas de que os ha proveido di esto es para los creyentes mientras vivan la vida de aca,pero,en particular,para el dia de la resurreccion. asi es como explicamos con detalle las aleyas a gente que sabe. di mi señor prohibe solo las deshonestidades,tanto las publicas como las ocultas,el pecado,la opresion injusta,que asocieis a ala algo a lo que el no ha conferido autoridad y que digais contra ala lo que no sabeis. cada comunidad tiene un plazo. y cuando vence su plazo,no pueden retrasarlo ni adelantarlo una hora. hijos de adan si vienen a vosotros enviados salidos de vosotros contandoos mis signos,quienes temen a ala y se enmiendan no tienen que temer y no estaran tristes. pero quienes hayan desmentido nuestros signos y se hayan apartado altivamente de ellos,esos moraran en el fuego eternamente. hay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra ala o niega sus signos esos tendran la suerte a que han sido destinados. cuando,al fin,nuestros enviados vengan a ellos para llamarles,dirandonde esta lo que invocabais en lugar de invocar a ala ellos dirannos han abandonado entonces,atestiguaran contra si mismos su incredulidad. dira entrad en el fuego a reuniros con las comunidades de genios y hombres que os han precedido siempre que una comunidad entra,maldice a su hermana. cuando,al fin,se encuentren alli todas,la ultima en llegar dira de la primera señorestos son quienes nos extraviaron. doblales,pues,el castigo del fuego. dira todos reciben el doble. pero vosotros no sabeis. la primera de ellas dira a la ultimano gozais de ningun privilegio sobre nosotros. gustad,pues,el castigo que habeis merecido. a quienes hayan desmentido nuestros signos y se hayan apartado altivamente de ellos,no se les abriran las puertas del cielo ni entraran en el jardin hasta que entre un camello en el ojo de una aguja. asi retribuiremos a los pecadores. tendran la gehena por lecho y,por encima,cobertores. asi retribuiremos a los impios. quienes creyeron y obraron bien a nadie pedimos sino segun sus posibilidades. esos moraran en el jardin eternamente. extirparemos el rencor que quede en sus pechos. fluiran arroyos a sus pies. diran alabado sea ala,que nos ha dirigido aca no habriamos sido bien dirigidos si no nos hubiera dirigido ala. los enviados de nuestro señor bien que trajeron la verdad. y se les llamara este es el jardin. lo habeis heredado en premio a vuestras obras. los moradores del jardin llamaran a los moradores del fuego hemos encontrado que era verdad lo que nuestro señor nos habia prometido. y vosotros,habeis encontrado si era verdad lo que vuestro señor os habia prometido si,diran. entonces,un voceador pregonara entre ellosque la maldicion de ala caiga sobre los impios,que desvian a otros del camino de ala,deseando que sea tortuoso,y no creen en la otra vidahay entre los dos un velo. en los lugares elevados habra hombres quereconoceran a todos por sus rasgos distintivos y que llamaran a los moradores del jardin paz sobre vosotros no entraran en el,por mucho que lo deseen. cuando sus miradas se vuelvan hacia los moradores del fuego,diranseñor no nos pongas con el pueblo impioy los moradores de los lugares elevados llamaran a hombres que reconozcan por sus rasgos distintivos. diran lo que habeis acumulado y vuestra altivez no os han servido de nada. son estos aquellos de quienes jurabais que ala no iba a apiadarse de ellos entrad en el jardin no teneis que temer y no estareis tristes. los moradores del fuego gritaran a los moradores del jardinderramad sobre nosotros algo de agua o algo de lo que ala os ha proveido diran ala ha prohibido ambas cosas a los infieles,que tomaron su religion a distraccion y juego,a quienes la vida de aca engaño. hoy les olvidaremos,como ellos olvidaron que les llegaria este dia y negaron nuestros signos. les trajimos una escritura,que explicamos detalladamente,con pleno conocimiento,como direccion y misericordia para gente que cree. esperan otra cosa que su cumplimiento el dia que se cumpla,los que antes la olvidaron diran los enviados de nuestro señor bien que trajeron la verdad tenemos ahora intercesores que intercedan por nosotros o se nos podria devolver y obrariamos de modo diferente al que obramos se han perdido a si mismos y se han esfumado sus invenciones. vuestro señor es ala,que ha creado loscielos y la tierra en seisdias. luego,se ha instalado en el trono. cubre el dia con la noche,que le sigue rapidamente. y el sol,la luna y las estrellas,sujetos por su orden. no son suyas la creacion y la ordenbendito sea ala,señor del universoinvocad a vuestro señor humilde y secretamente el no ama a quienes violan la ley. no corrompais en la tierra despues de reformada invocadle con temor y anhelo la misericordia de ala esta cerca de quienes hacen el bien. es el quien envia los vientos como nuncios que preceden a su misericordia. cuando estan cargados de nubes pesadas,las empujamos a un pais muerto y hacemos que llueva en el y que salgan,gracias al agua,frutos de todas clases. asi haremos salir a los muertos. quizas asi,os dejeis amonestar. la vegetacion de un pais bueno sale con la ayuda de su señor,mientras que de un pais malo sale pero escasa. asi explicamos los signos a gente que agradece. enviamos noe a su pueblo. dijopueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. temo por vosotros el castigo de un dia terrible. los dignatarios de su pueblo dijeron si,vemos que estas evidentemente extraviado. dijo pueblo no estoy extraviado,antes bien he sido enviado por el señor del universo. os comunico los mensajes de mi señor y os aconsejo bien. y se por ala lo que vosotros no sabeis. os maravillais de que os haya llegado una amonestacion de vuestro señor,por medio de un hombre salido de vosotros,para advertiros y para que temais a ala y,quizas,asi,se os tenga piedadpero le desmintieron. asi,pues,les salvamos,a el y a quienes estaban con el en la nave,y anegamos a quienes habian desmentido nuestros signos. eran,en verdad,un pueblo ciego. y a los aditas su hermano hud. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. no vais a temerlelos dignatarios de su pueblo,que no creian,dijeron vemos que estas tonto y,si,creemos que eres de los que mienten. dijo pueblo no estoy tonto. antes bien,he sido enviado por el señor del universo. os comunico los mensajes de mi señor y os aconsejo fielmente. os maravillais de que os haya llegado una amonestacion de vuestro señor por medio de un hombre salido de vosotros para advertiros y recordad cuando os hizo sucesores despues del pueblo de noe y os hizo corpulentos. recordad,pues,los beneficios de ala quizas,asi,prospereis. dijeron has venido a nosotros para que sirvamos a ala solo y renunciemos a aquellos que nuestros padres servian traenos,pues,aquello con que nos amenazas,si es verdad lo que dices. dijo que la indignacion y la ira de vuestro señor caigan sobre vosotros disputareis conmigo sobre los nombres que habeis puesto,vosotros y vuestros padres ala no les ha conferido ninguna autoridad. y esperad yo tambien soy de los que esperan. asi,pues,salvamos a el y a los que con el estaban,por una misericordia venida de nosotros. y extirpamos a quienes habiandesmentido nuestros signos y no eran creyentes. y a los tamudeos su hermano salih. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. os ha venido de vuestro señor una prueba es la camella de ala,que sera signo para vosotros,dejadla que pazca en la tierra de ala y no le hagais mal si no,os alcanzara un castigo doloroso. recordad cuando os hizo sucesores,despues de los aditas,y os establecio en la tierra. edificasteis palacios en las llanuras y excavasteis casas en las montañas. recordad los beneficios de ala y no obreis mal en la tierra corrompiendo. los dignatarios de su pueblo,altivos,dijeron a los debiles que habian creido sabeis que salih es enviado por su señor. dijeroncreemos en el mensaje que se le ha confiado. los altivos dijeron pues nosotros no creemos en lo que vosotros creeis. y desjarretaron la camella e infringieron la orden de su señor,diciendo salih traenos aquello con que nos amenazas,si de verdad eres de los enviadosles sorprendio el temblor y amanecieron muertos en sus casas. se alejo de ellos,diciendopueblo os he comunicado el mensaje de mi señor y os he aconsejado bien,pero no amais a los buenos consejeros. y a lot. cuando dijo a su pueblocometeis una deshonestidad que ninguna criatura ha cometido antesciertamente,por concupiscencia,os llegais a los hombres en lugar de llegaros a las mujeres. si,sois un pueblo inmoderadolo unico que respondio su pueblo fue expulsadles de la ciudad son gente que se las da de purosy les salvamos,a el y a su familia,salvo a su mujer,que fue de los que se rezagaron. e hicimos llover sobre ellos una lluvia y mira como terminaron los pecadoresy a los madianitas su hermano suayb. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. os ha venido,de vuestro señor,una prueba. dad la medida y el peso justos,no defraudeis a los hombres en sus bienes no corrompais en la tierra despues de reformada eso es mejor para vosotros,si es que sois creyentes. no acecheis en cada via a quienes creen en el,amenazandoles y desviandoles del camino de ala,deseando que sea tortuoso. y recordad,cuando erais pocos y el os multiplico. y mirad como terminaron los corruptoresy si algunos de vosotros creen en el mensaje que se me ha confiado y otros no,tened paciencia hasta que ala decida entre nosotros. el es el mejor en decidir. los dignatarios del pueblo,altivos,dijeron hemos de expulsarte de nuestra ciudad,suayb,y a los que contigo han creido,a menos que volvais a nuestra religion. suayb dijoaun si no nos gustainventariamos una mentira contra ala si volvieramos a vuestra religion despues de habernos salvado ala de ella. no podemos volver a ella,a menos que ala nuestro señor lo quiera. nuestro señor lo abarca todo en su ciencia. confiamos en alaseñor,falla segun justicia entre nosotros y nuestro pueblo tu eres quien mejor falla. los dignatarios de su pueblo,que no creian,dijeron si seguis a suayb,estais perdidosles sorprendio el temblor y amanecieron muertos en sus casas. fue como si los que habian desmentido a suayb no hubieran habitado en ellas. los que habian desmentido a suayb fueron los que perdieron. se alejo de ellos,diciendopueblo os he comunicado los mensajes de mi señor y os he aconsejado bien. como voy a sentirlo ahora por gente infielno enviamos a ningun profeta a ciudad que no infligieramos a su poblacion miseria y desgracia quizas,asi se humillaran,y que no cambiaramos,a continuacion,el mal por el bien hasta que olvidaran lo ocurrido y dijeran la desgracia y la dicha alcanzaron tambien a nuestros padres. entonces,nos apoderabamos de ellos por sorpresa sin que se apercibieran. si los habitantes de las ciudades hubieran creido y temido a ala,habriamos derramado sobre ellos bendiciones del cielo y de la tierra,pero desmintieron y nos apoderamos de ellos por lo que habian cometido. es que los habitantes de las ciudades estan a salvo de que nuestro rigor les alcance de noche,mientras duermeno estan a salvo los habitantes de las ciudades de que nuestro rigor les alcance de dia,mientras jueganes que estan a salvo de la intriga de ala nadie cree estar a salvo de la intriga de ala sino los que pierden. no hemos indicado a los que han heredado la tierra despues de sus anteriores ocupantes que,si nosotros quisieramos,les afligiriamos por suspecados,sellando sus corazones de modo que no pudieran oiresas son las ciudades de las que te hemos contado algunas cosas. vinieron a ellas sus enviados con las pruebas claras,pero no estaban para creer en lo que antes habian desmentido. asi sella ala los corazones de los infieles. no hemos encontrado en la mayoria de ellos fidelidad a una alianza,pero si hemos encontrado que la mayoria son unos perversos. luego,despues de ellos,enviamos a moises con nuestros signos a faraon y a sus dignatarios,pero fueron injustos con ellos. y mira como terminaron los corruptoresmoises dijo faraon he sido enviado por el señor del universo. no debo decir nada contra ala,sino la verdad. os he traido una prueba clara de vuestro señor. deja marchar conmigo a los hijos de israel. dijo si has traido un signo,muestralo,si es verdad lo que dices. tiro su vara y se convirtio en autentica serpiente. saco su mano y he aqui que aparecio blanca a los ojos de los presentes. los dignatarios del pueblo de faraon dijeron si,este es un mago entendido. quiere expulsaros de vuestra tierra que ordenaisdijeron dales largas,a el y a su hermano,y envia a las ciudades a agentes que convoquen,que te traigan a todo mago entendidolos magos vinieron a faraon y dijeron tiene que haber una recompensa para nosotros si vencemos. dijo si,y sereis,ciertamente,de mis allegados. dijeron moises tiras tu o tiramos nosotrosdijo tirad vosotros y,cuando tiraron fascinaron los ojos de la gente y les aterrorizaron. vinieron con un encantamiento poderoso. e inspiramos a moises tira tu vara y he aqui que esta engullo sus mentiras. y se cumplio la verdad y resulto inutil lo que habian hecho. fueron,asi,vencidos y se retiraron humillados. los magos cayeron prosternadosdijeron creemos en el señor del universo,el señor de moises y de aaron. faraon dijo habeis creido en el antes de que yo os autorizara esta es,ciertamente,una intriga que habeis urdido en la ciudad para sacar de ella a su poblacion,pero vais a verhe de haceros amputar las manos y los pies opuestos. luego he de haceros crucificar a todos. dijeron ciertamente,volveremos a nuestro señor. te vengas de nosotros solo porque hemos creido en los signos de nuestro señor cuando han venido a nosotros. señor infunde en nosotros paciencia y haz que cuando muramos lo hagamos sometidos a ti. los dignatarios del pueblo de faraon dijeron dejareis que moises y su pueblo corrompan en el pais y os abandonen,a ti a y a tus dioses dijo mataremos sin piedad a sus hijos varones y dejaremos con vida a sus mujeres. les podemos. moises dijoasupuebloimplorad la ayuda de ala y tened paciencia la tierra es de ala y se la da en herencia a quien el quiere desus siervos. el fin es para los que temen a ala. dijeron hemos sufrido antes de que tu vinieras a nosotros y luego de haber venido. dijo puede que vuestro señor destruya a vuestro enemigo y os haga sucederles en la tierra para ver como actuais. infligimos al pueblo de faraon años y escasez de frutos. quizas,asi,se dejaran amonestar. cuando les sonreia la fortuna,decian esto es nuestro. pero,cuando les sucedia un mal,lo achacaban al mal aguero de moises y de quienes con el estaban. es que su suerte no dependia solo de ala pero la mayoria no sabian. dijeron sea cual sea el signo que nos traigas para hechizarnos con el,no te creeremos. enviamos contra ellos la inundacion,las langostas,los piojos,las ranas y la sangre,signos inteligibles. pero fueron altivos,eran gente pecadora. y,cuando cayo el castigo sobre ellos,dijeron moises ruega a tu señor por nosotros en virtud de la alianza que ha concertado contigo. si apartas el castigo de nosotros,creeremos,ciertamente,en ti y dejaremos que los hijos de israel partan contigo. pero,cuando retiramos el castigo hasta que se cumpliera el plazo que debian observar,he aqui que quebrantaron su promesa. nos vengamos de ellos anegandoles en el mar por haber desmentido nuestros signos y por no haber hecho caso de ellos. y dimos en herencia al pueblo que habia sido humillado las tierras orientales y las occidentales,que nosotros hemos bendecido. y se cumplio la bella promesa de tu señora los hijos de israel,por haber tenido paciencia. y destruimos lo que faraon y su pueblo habian hecho y lo que habian construido. e hicimos que los hijos de israel atravesaran el mar. y llegaron a una gente entregada al culto de sus idolos. dijeron moises haznos un dios,como ellos tienen dioses sois un pueblo ignorante,dijo. aquello en que estas gentes estan va a ser destruido y sus obras seran vanas. dijo voy a buscaros un dios diferente de ala,siendo asi que el os ha distinguido entre todos los pueblosy cuando os salvamos de las gentes de faraon,que os sometian a duro castigo,matando sin piedad a vuestros hijos varones y dejando con vida a vuestras mujeres. con esto os probo vuestro señor duramente. y nos dimos cita con moises durante treinta dias,que completamos con otros diez. asi,la duracion con su señor fue de cuarenta dias. moises dijo a su hermano aaron haz mis veces en mi pueblo,obra bien y no imites a los corruptores. cuando moises acudio a nuestro encuentro y su señor le hubo hablado,dijo señor muestrate a mi,que pueda mirarte dijo no me verasmira,en cambio,la montaña si continua firme en su sitio,entonces me veras. pero,cuando su señor se manifesto a la montaña,la pulverizo y moises cayo al suelo fulminado. cuando volvio en si,dijo gloria a ti me arrepiento y soy el primero de los que creen. dijo moises con mis mensajes y con haberte hablado,te he escogido entre todos los hombres. coge,pues,lo que te doy y se de los agradecidosy le escribimos en las tablas una exhortacion sobre todo y una explicacion detallada de todo. cogelas,pues,con fuerza y ordena a tu pueblo que coja lo mejor de ellas. yo os hare ver la morada de los perversos. apartare de mis signos a quienes se ensoberbezcan sin razon en la tierra. sea cual sea el signo que ven,no creen en el. si ven el camino de la buena direccion,no lo toman como camino,pero si ven el camino del descarrio,si que lo toman como camino. y esto es asi porque han desmentido nuestros signos y no han hecho caso de ellos. vanas seran las obras de quienes desmintieron nuestros signos y la existencia de la otra vida. podran ser retribuidos por otra cosa que por lo que hicierony el pueblo de moises,ido este,hizo un ternero de sus aderezos,un cuerpo que mugia. es que no vieron que no les hablaba ni les dirigia lo cogieron y obraron impiamente. y,cuando se arrepintieron y vieron que se habian extraviado,dijeron si nuestro señor no se apiada de nosotros y nos perdona,seremos,ciertamente,de los que pierden. y,cuando moises regreso a su pueblo,airado y dolido,dijo que mal os habeis portado,luego de irme y dejaros es que quereis adelantar el juicio de vuestro señor y arrojo las tablas y,cogiendo de la cabeza a su hermano,lo arrastro hacia si. dijohijo de mi madre la gente me ha humillado y casi me mata. no hagas,pues,que los enemigos se alegren de mi desgracia no me pongas con el pueblo impiodijo señor perdonanos a mi y a mi hermano,e introducenos en tumisericordia tu eres la suma misericordia. a quienes cogieron el ternero les alcanzara la ira de su señor y la humillacion en la vida de aca. asi retribuiremos a los que inventan. con quienes,habiendo obrado mal,luego se arrepientan y crean,tu señor sera,si,indulgente,misericordioso. cuando se calmo la ira de moises cogio las tablas. su texto contiene direccion y misericordia para quienes temen a su señor. moises eligio de su pueblo a setenta hombres para asistir a nuestro encuentro. cuando les sorprendio el temblor,dijo señor si hubieras querido,les habrias hecho perecer antes y a mi tambien. vas a hacernos perecer por lo que han hecho los tontos de nuestro pueblo esto no es mas que una prueba tuya,que te sirve para extraviar o dirigir a quien quieres. tu eres nuestro amigo perdonanos,pues,y apiadate de nosotros nadie perdona tan bien como tu. destinanos bien en la vida de aca y en la otra. nos hemos vuelto a ti. dijo inflijo mi castigo a quien quiero,pero mi misericordia es omnimoda. destinare a ella a quienes teman a ala y den el azaque y a quienes crean en nuestros signos. a quienes sigan al enviado,el profeta de los gentiles,a quien ven mencionado en sus textos en la tora y en el evangelio,que les ordena lo que esta bien y les prohibe lo que esta mal,les declara licitas las cosas buenas e ilicitas las impuras,y les libera de sus cargas y de las cadenas que sobre ellos pesaban. los que crean en el,le sostengan y auxilien,los que sigan la luz enviada abajo con el,esos prosperaran. di hombres yo soy el enviado de ala a todos vosotros,de aquel a quien pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. no hay mas dios que el. el da la vida y da la muerte. creed,pues,en ala y en su enviado,el profeta de los gentiles,que cree en ala y en sus palabras y seguidle quizas,asi,seais bien dirigidos. en el pueblo de moises habia una comunidad que se dirigia segun la verdad,y que,gracias a ella,observaba la justicia. los dividimos en doce tribus,como comunidades. cuando el pueblo pidio agua a moises,inspiramos a este golpea la roca con tu vara. y brotaron de ella doce manantiales. todos sabian de cual debian beber. hicimos que se les nublara y les enviamos de lo alto el mana y las codornices comed de las cosas buenas de que os hemos proveido. y no fueron injustos con nosotros,sino que lo fueron consigo mismos. y cuando se les dijo habitad en esta ciudad y comed cuanto querais de lo que en ella haya. decid perdon entrad por la puerta prosternandoos os perdonaremos vuestros pecados y daremos mas a los que hagan el bien. pero los impios de ellos cambiaron por otras las palabras que se les habian dicho y les enviamos un castigo del cielo por haber obrado impiamente. y preguntales por aquella ciudad,a orillas del mar,cuyos habitantes violaban el sabado. los sabados venian a ellos los peces a flor de agua y los otros dias no venian a ellos. les probamos asi por haber obrado perversamente. y cuando unos dijeron por que exhortais a un pueblo que ala va a hacer perecer o a castigarseveramente dijeron para que vuestro señor nos disculpe. quizas,asi teman a ala. y,cuando hubieron olvidado lo que se les habia recordado,salvamos a quienes habian prohibido el mal e infligimos un mal castigo a los impios,por haber obrado perversamente. y,cuando desatendieron las prohibiciones,lesdijimosconvertios en monos repugnantesy cuando tu señor anuncio que enviaria,ciertamente,contra ellos hasta el dia de la resurreccion a gente que les impusiera un duro castigo. ciertamente,tu señor es rapido en castigar,pero tambien es indulgente,misericordioso. los dividimos en la tierra en comunidades. de ellos,habia unos que eran justos y otros que no. les probamos con bendiciones e infortunios. quizas,asi,se convirtieran. sus sucesores,habiendo heredado la escritura,se apoderan de los bienes de este mundo,diciendoya se nos perdonara. y si se les ofrecen otros bienes,semejantes a los primeros,se apoderan tambien de ellos. no se concerto con ellos el pacto de la escritura,segun el cual no dirian nada contra ala sino la verdad y eso que han estudiado cuanto en ella hay pero la morada postrera es mejor para quienes temen a ala es que no razonais,para los que se aferran a la escritura y hacen la azala. no dejaremos de remunerar a quienes obren bien. y cuando sacudimos la montaña sobre ellos como si hubiera sido un pabellon y creyeron que se les venia encima coged con fuerza lo que os hemos dado y recordad bien su contenido quizas,asi,temais a ala. y cuando tu señor saco de los riñones de los hijos de adan a su descendencia y les hizo atestiguar contra si mismos no soy yo vuestro señor dijeron claro que si,damos fe no sea que dijerais el dia de la resurreccion no habiamos reparado en ello. o que dijerais nuestros padres eran ya asociadores y nosotros no somos mas que sus descendientes. vas a hacernos perecer por lo que los falsarios han hechoasi explicamos las aleyas. quizas asi se conviertan. cuentales lo que paso con aquel a quien dimos nuestros signos y se deshizo de ellos. el demonio le persiguio y fue de los descarriados. si hubieramos querido,le habriamos levantado con ellos. pero se apego a la tierra y siguio su pasion. paso con el como pasa con el perro jadea lo mismo si le atacas que si le dejas en paz. asi es la gente que desmiente nuestros signos. cuentales estas cosas. quizas,asi,reflexionen. que mal ejemplo da la gente que desmiente nuestros signos y es injusta consigo mismaaquel a quien ala dirige esta en el buen camino. aquellos,en cambio,a quienes el extravia,son los que pierden. hemos creado para la gehena a muchos de los genios y de los hombres. tienen corazones con los que no comprenden,ojos con los que no ven,oidos con los que no oyen. son como rebaños. no,aun mas extraviados. esos tales son los que no se preocupan. ala posee los nombres mas bellos. emplealos,pues,para invocarle y apartate de quienes los profanen,que seran retribuidos con arreglo a sus obras. entre nuestras criaturas hay una comunidad que se dirige segun la verdad y que,gracias a ella,observa la justicia. a quienes desmientan nuestros signos les conduciremos paso a paso,sin que sepan como. y les concedo una prorroga. mi estratagema es segura. no reflexionan su paisano no es un poseso. es solo un monitor que habla claro. no han considerado el reino de los cielos y de la tierra y todo lo que ala ha creado y que tal vez se acerque su fin en que anuncio,despues de este,van a creeraquel a quien ala extravia,no podra encontrar quien le dirija. el les dejara que yerren ciegos en su rebeldia. te preguntan por la horacuando llegara di solo mi señor tiene conocimiento de ella. nadie sino el la manifestara a su tiempo. abruma en los cielos y en la tierra. no vendra a vosotros sino de repente. te preguntan a ti como si estuvieras bien enterado. di solo ala tiene conocimiento de ella. pero la mayoria de los hombres no saben. di yo no dispongo de nada que pueda aprovecharme o dañarme sino tanto cuanto ala quiera. si yo conociera lo oculto,abundaria en bienes y no me alcanzaria el mal. pero no soy sino un monitor,un nuncio de buenas nuevas para gente que cree. el es quien os ha creado de una sola persona,de la que ha sacado a su conyuge para que encuentre quietud en ella. cuando yacio con ella,esta llevo una carga ligera,con la que iba de aca para alla pero,cuando se sintio pesada,invocaron ambos a ala,su señor. si nos das un hijo bueno,seremos,ciertamente,de los agradecidos. pero,cuando les dio uno bueno,pusieron a ala asociados en lo que el les habia dado. y ala esta por encima de lo que le asocianle asocian dioses que no crean nada antes bien,ellos mismos han sido creadosy que no pueden ni auxiliarles a ellos ni auxiliarse a si mismossi les llamais a la direccion,no os siguen. les da lo mismo que les llameis o no. aquellos a quienes invocais,en lugar de invocar a ala,son siervos como vosotros. invocadles,pues,y que os escuchen,si es verdad lo que decistienen pies para andar,manos para asir,ojos para ver,oidos para oir di invocad a vuestros asociados y urdid algo contra mi no me hagais esperarmi amigo es ala,que ha revelado la escritura y que elige a los justos como amigos. y los que vosotros invocais,en lugar de invocarle a el,no pueden auxiliaros a vosotros ni auxiliarse a si mismos. si les llamais a la direccion,no oyen. les ves que te miran sin verte. se indulgente,prescribe el bien y apartate de los ignorantessi el demonio te incita al mal,busca refugio en ala. el todo lo oye,todo lo sabe. cuando los que temen a ala sufren una aparicion del demonio,se dejan amonestar y ven claro. a sus hermanos,en cambio,persistenenmantenerles descarriados. y si no les traes un signo,dicencomo por que no te has escogido uno di yo no hago mas queseguir lo que mi señor me revela. esas son pruebas visibles de vuestro señor,direccion y misericordia para gente que cree. y,cuando se recite el coran,escuchadlo en silencio quizas asi se os tenga piedad. invoca a tu señor en tu interior,humilde y temerosamente,a media voz,mañana y tarde,y no seas de los despreocupados. los que estan junto a tu señor no tienen a menos servirle. le glorifican y se prosternan ante el. suraalanfal el botinmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosote preguntan por el botin. di el botin pertenece a ala y al enviado. temed,pues,a ala manteneos en paz obedeced a ala y a su enviado si sois creyentesson creyentes solo aquellos cuyos corazones tiemblan a la mencion de ala,que,cuando se les recitan sus aleyas,estas aumentan su fe,que confian en su señor,que hacen la azala y dan limosna de lo que les hemos proveido. estos son los creyentes de verdad. gozaran de elevada categoria junto a su señor,de perdon y generoso sustento. igual que algunos creyentes se oponian cuando tu señor te sacaba con razon de tu casa,asi ahora disputan contigo sobre la verdad,luego de haberse esta mostrado claramente,como si fueran arrastrados a la muerte,conscientes de ello. y cuando ala os prometio que uno de los dos grupos caeria en vuestro poder y deseasteis que fuera el inerme,cuando lo que ala queria era hacer triunfar la verdad con sus palabras y extirpar a los infieles,para hacer triunfar la verdad y aniquilar lo falso,a despecho de los pecadores. cuando pedisteis auxilio a vuestro señor y el os escucho os reforzare con mil angeles uno tras otro. ala no lo hizo sino como buena nueva y para que se tranquilizaran vuestros corazones con ello. la victoria no viene sino de ala. ala es poderoso,sabio. cuando hizo que os entrara sueño,para daros sensacion de seguridad venida de el,e hizo que bajara del cielo agua para purificaros con ella y alejar la mancha del demonio,para reanimaros y afirmar asi vuestros pasos. cuando vuestro señor inspiro a los angeles yo estoy con vosotros. confirmad,pues,a los que creen infundire el terror en los corazones de quienes no crean. cortadles el cuello,pegadles en todos los dedoses que se habian separado de ala y de su enviado y quien se separa de ala y de su enviado ala castiga severamente. ahi teneis gustadlo y que los infieles tendran el castigo del fuego. creyentes cuando os encontreis con los infieles marchando,no les volvais la espaldaquien ese dia les vuelva la espalda a menos que sea que se destaque para acudir a otro combate opara incorporarse a otra tropa incurrira en la ira de ala y tendra la gehena por morada. que mal finno erais vosotros quienes les mataban,era ala quien les mataba. cuando tirabas,no eras tu quien tiraba,era ala quien tiraba,para hacer experimentar a los creyentes un favor venido de el. ala todo lo oye,todo lo sabe. ahi teneis y que ala hara fracasar la artimaña de los infieles. si buscais un fallo,ahi lo teneis. mas os valdria renunciar a vuestra hostilidad. y,si reanudais la lucha,nosotros tambien la reanudaremos y vuestras huestes no os serviran de nada,por numerosas que sean. ala esta con los creyentescreyentes obedeced a ala y a su enviado no le volvais la espalda mientras oisno hagais como los que dicenya hemos oido,sin haber oido. los seres peores,para ala,son los sordomudos,que no razonan. si ala hubiera reconocido en ellos bien,les habria concedido la facultad de oir. pero,aun asi,habrian vuelto la espalda y se habrian apartado. creyentes escuchad a ala y al enviado cuando este os llama a algo que os da la vida sabed que ala se interpone entre el hombre y su corazon y que sereis congregados hacia elguardaos de una tentacion que no alcanzara exclusivamente a aquellos de vosotros que sean impiossabed que ala castiga severamentey recordad cuando erais pocos,oprimidos en el pais,temerosos de que la gente os capturara entonces,os procuro refugio,os fortalecio con su auxilio y os proveyo de cosas buenas. quizas,asi,fuerais agradecidos. creyentes no traicioneis a ala y al enviado no traicioneis,a sabiendas,la confianza puesta en vosotrossabed que vuestra hacienda y vuestros hijos constituyen una tentacion,pero tambien que ala tiene junto a si una magnifica recompensa. creyentes si temeis a ala,el os concedera un criterio,borrara vuestras malas obras y os perdonara. ala es el dueño del favor inmenso. y cuando los infieles intrigaban contra ti para capturarte,matarte o expulsarte. intrigaban ellos e intrigaba ala,pero ala es el mejor de los que intrigan. y cuando se les recitaban nuestras aleyas,decian ya hemos oido si quisieramos,diriamos algo parecido. estas no son sino patrañas de los antiguos. y cuando decian ala si es esto la verdad que de ti procede,haz que nos lluevan piedras del cielo o infligenos un castigo doloroso. pero ala no les iba a castigar estando tu en medio de ellos. ala no les iba a castigar mientras ellos pedian perdon. y por que no va ala a castigarles,si apartan de la mezquita sagrada ni tampoco son amigos de el. solo son amigos suyos los que le temen,pero la mayoria no saben. su azala en la casa no consiste mas que en silbidos y palmas. gustad,pues,el castigo merecido por no haber creidolos infieles gastan su hacienda en desviar a otros del camino de ala. la gastaran y,despues,se lamentaran. luego,seran vencidos. y los infieles seran congregados hacia la gehena,para que ala distinga al malo del bueno,coloque a los malos unos encima de otros,los amontone a todosy los eche a la gehena. esos seran los que pierdan. di a los infieles que,si cesan,se les perdonara lo pasado pero que,si reinciden,seguiran la suerte de los antiguos. combatid contra ellos hasta que dejen de induciros a apostatar y se rinda todo el culto a ala. si cesan,ala ve bien lo que hacen. y,si vuelven la espalda,sabed que ala es vuestro protector. es un protector excelente,un auxiliar excelentesabed que,si obteneis algun botin,un quinto corresponde a ala,al enviado y a sus parientes,a los huerfanos,a los pobres y al viajero,si creeis en ala y en lo que hemos revelado a nuestro siervo el dia del criterio,el dia que se encontraron los dos ejercitos. ala es omnipotente. cuando estabais en la ladera mas proxima y ellos en la mas lejana,mientras que la caravana estaba mas baja que vosotros. si hubierais intentado daros cita,no os habriais puesto de acuerdo sobre ella,pero para que ala decidiera algo que debia hacerse. para que,ante una prueba clara,pereciera quien debia perecer y,ante una prueba clara,sobreviviera quien debia sobrevivir. ala todo lo oye,todo lo sabe. cuando,en tu sueño,ala te los mostro poco numerosos que,si te los hubiera mostrado numerosos,os habriais desanimado y habriais discutido sobre el particular,pero ala os preservo. el sabe bien lo que encierran los pechos. y cuando ala,al iniciarse el encuentro,os los mostro poco numerosos a vuestros ojos,igual que os empequeñecio a sus ojos,para que ala decidiera algo que debia hacerse. y todo sera devuelto a ala. creyentes cuando encontreis a una tropa manteneos firmes y recordad mucho a ala quizas,asi,consigais la victoriay obedeced a ala y a su enviadono discutais si no,os desanimareis y se enfriara vuestro ardor. tened paciencia,que ala esta con los pacientesno seais como los que salieron de sus casas con pompa y ostentacion,desviando a otros del camino de ala. ala abarca lo que hacen. y cuando el demonio engalano sus obras y dijo nadie podra venceros hoy,yo os protejo pero,cuando las dos tropas se divisaron,dio media vuelta y dijo yo no soy responsable de vosotros. veo lo que vosotros no veis. temo a ala. ala castiga severamente. cuando los hipocritas y los enfermos de corazon dijeron a estos les ha engañado su religion. pero quien confia en ala ala es poderoso,sabio. si pudieras ver cuando los angeles llamen a los que no han creido,golpeandoles en el rostro y en la espalda. y gustad el castigo del fuego de la gehenapor las obras que habeis cometido,que ala no es injusto con sus siervoscomo ocurrio a la gente de faraon y a los que les precedieron no creyeron en los signos de ala y ala les castigo por sus pecados. ala es fuerte,castiga severamente. esto es asi porque ala no modifica la gracia que dispensa a un pueblo mientras este no cambie lo que en si tiene. ala todo lo oye,todo lo sabe. como ocurrio a la gente de faraon y a los que les precedieron desmintieron los signos de su señor y les hicimos perecer por sus pecados. anegamos a la gente de faraon todos eran impios. los seres peores,para ala,son los que,habiendo sido infieles en el pasado,se obstinan en su incredulidad,que,habiendo tu concertado una alianza con ellos,la violan a cada momento sin temer a ala. si,pues,das con ellos en la guerra,que sirva de escarmiento a los que les siguen. quizas,asi,se dejen amonestar. si temes una traicion por parte de una gente,denuncia,con equidad,la alianza con ella. ala no ama a los traidores. que no crean los infieles que van a escapar no podranpreparad contra ellos toda la fuerza,toda la caballeria que podais para amedrentar al enemigo de ala y vuestro y a otros fuera de ellos,que no conoceis pero que ala conoce cualquier cosa que gasteis por la causa de ala os sera devuelta,sin que seais tratados injustamente. si,al contrario,se inclinan hacia la paz,inclinate tu tambien hacia ella y confia en ala el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. si quieren engañarte,debe ala bastarte. el es quien te ha fortalecido con su auxilio y con los creyentes,cuyos corazones el ha reconciliado. tu,aunque hubieras gastado todo cuanto hay en la tierra,no habrias sido capaz de reconciliar sus corazones. ala,en cambio,los ha reconciliado. es poderoso,sabio. profeta que ala te baste y a los creyentes que te han seguidoprofeta anima a los creyentes al combate si hay entre vosotros veinte hombres tenaces,venceran a doscientos. y si cien,venceran a milinfieles,pues estos son gente que no comprende. ahora,ala os ha aliviado. sabe que sois debiles. si hay entre vosotros cien hombres tenaces,venceran a doscientos. y si mil,venceran a dos mil,con permiso de ala. ala esta con los tenaces. no esta bien que un profeta tenga cautivos mientras no someta en la tierra. vosotros quereis lo que la vida de aca ofrece,en tanto que ala quiere la otra vida. ala es poderoso,sabio. si no llega a ser por una prescripcion previa de ala,habriais sufrido un castigo terrible por haberos apoderado de aquello. tomad del botin hecho lo licito,lo bueno y temed a ala ala es indulgente,misericordioso. profeta di a los cautivos que tengais en vuestro poder si ala encuentra bien en vuestros corazones,os dara algo mejor de lo que se os ha quitado y os perdonara. ala es indulgente,misericordioso. y si quieren traicionarte,ya antes traicionaron a ala. y el ha dado poder sobre ellos. ala es omnisciente,sabio. los creyentes que emigraron y combatieron con su hacienda y sus personas por la causa de ala y los que les dieron refugio y auxilio,esos son amigos unos de otros. los creyentes que no emigraron no seran nada amigos hasta tanto que emigren. si os piden que les auxilieis en nombre de la religion,debeis auxiliarles,a menos que se trate de ir contra gente con la que os una un pacto. ala ve bien lo que haceis. los infieles son amigos unos de otros. si no obrais asi,habra en la tierra desorden y gran corrupcion. los creyentes que emigraron y lucharon por ala,y quienes les dieron refugio y auxilio,esos son loscreyentes de verdad. tendran perdon y generoso sustento. quienes,despues,creyeron,emigraron y combatieron con vosotros,esos son de los vuestros. con todo,y segun la escritura de ala,los unidos por lazos de consanguinidad estan mas cerca unos de otros. ala es omnisciente. suraattaubah el arrepentimientomedinesa,dealeyasdenuncia por ala y su enviado de la alianza que habeis concertado con los asociadorescirculad por la tierra durante cuatro meses. pero sabed que no podreis escapar de ala y que ala llenara de verguenza a los infieles. proclama de ala y su enviado,dirigida a los hombres el dia de la peregrinacion mayor. ala no es responsable de los asociadores,y su enviado tampoco. si os arrepentis,sera mejor para vosotros. pero,si volveis la espalda,sabed que no escapareis de ala. anuncia a los infieles un castigo dolorosose exceptuan los asociadores con quienes habeis concertado una alianza y no os han fallado en nada,ni han ayudado a nadie contra vosotros. respetad vuestra alianza con ellos durante el plazo convenido. ala ama a quienes le temen. cuando hayan transcurrido los meses sagrados,matad a los asociadores dondequiera que les encontreis. capturadles sitiadlestendedles emboscadas por todas partes pero si se arrepienten,hacen la azala y dan el azaque,entoncesdejadles en paz ala es indulgente,misericordioso. si uno de los asociadores te pide proteccion concedesela,para que oiga la palabra de ala. luego,facilitale la llegada a un lugar en que este seguro. es que son gente que no sabe. como podran los asociadores concertar una alianza con ala y con su enviado,a no ser aquellos con quienes concertasteis una alianza junto a la mezquita sagrada mientras cumplan con vosotros,cumplid con ellos. ala ama a quienes le temen. como si,cuando os vencen,no respetan alianza ni compromiso con vosotros os satisfacen con la boca,pero sus corazones se oponen y la mayoria son unos perversos. han malvendido los signos de ala y han desviado a otros de su camino. que detestable es lo que han hechono respetan alianza ni compromiso con el creyente. esos son los que violan la leypero si se arrepienten,hacen la azala y dan el azaque,entonces seran vuestros hermanos en religion. exponemos claramente las aleyas a gente que sabe. pero,si violan sus juramentos despues de haber concluido una alianza y atacan vuestra religion,combatid contra los jefes de la incredulidad. no respetan ningun juramento. quizas,asi,desistan. como no vais a combatir contra gente que ha violado su juramento,que hubiera preferido expulsar al enviado y os ataco primero les teneis miedo,siendo asi que ala tiene mas derecho a que le tengais miedo si es que sois creyentescombatid contra ellos ala le castigara a manos vuestras y les llenara de verguenza,mientras que a vosotros os auxiliara contra ellos,curando asi los pechos de gente creyentey desvaneciendo la ira de sus corazones. ala se vuelve hacia quien el quiere. ala es omnisciente,sabio. o es que habeis creido que se os iba a dejar en paz y que ala aun no conoce a quienes de vosotros han combatido sin trabar amistad con nadie,fuera de ala,de su enviado y de los creyentes ala esta bien informado de lo que haceis. los asociadores no deben cuidar del mantenimiento de las mezquitas de ala,siendo testigos contra si mismos de su incredulidad. esos,que vanas son sus obras estaran en el fuego eternamenteque solo cuide del mantenimiento de las mezquitas de ala quien crea en ala y en el ultimo dia,haga la azala,de el azaque y no tenga miedo sino de ala. quizas esos sean de los bien dirigidosvais a comparar al que da de beber a los peregrinos y cuida del mantenimiento de la mezquita sagrada con el que cree en ala y en el ultimo dia y lucha por ala no son iguales para ala. ala no dirige al pueblo impio. quienes crean,emigren y luchen por ala con su hacienda y sus personas tendran una categoria mas elevada junto a ala. esos seran los que triunfen. su señor les anuncia su misericordia y satisfaccion,asi,como jardines en los que gozaran de delicia sin fin,en los que estaran eternamente,para siempre. ala tiene junto a si una magnifica recompensa. creyentes no tomeis como amigos a vuestros padres y a vuestros hermanos si prefieren la incredulidad a la fe. quienes de vosotros les consideran amigos,esos son los impios. di si preferis vuestros padres,vuestros hijos varones,vuestros hermanos,vuestras esposas,vuestra tribu,la hacienda que habeis adquirido,un negocio por cuyo resultado temeis y casas que os placen,a ala y a su enviado y a la lucha por su causa,esperad a que venga ala con su orden ala no dirige al pueblo perverso. ala os ha ayudado a vencer en muchos sitios. y el dia de hunayn,cuando,complacidos por vuestro gran numero,este no os sirvio de nada cuando la tierra,a pesar de su vastedad,os resulto angosta y volvisteis la espalda para huir. ala,entonces,envio de lo alto su sakina sobre su enviado y sobre los creyentes. hizo tambien descender legiones invisibles a vuestros ojos y castigo a los que no creian. esa es la retribucion de los infieles. pero,despues de eso,ala se volvera hacia quien el quiera. ala es indulgente,misericordioso. creyentes los asociadores son mera impureza. que no se acerquen,pues,a la mezquita sagrada despues de este su año si temeis escasez,ala os enriquecera por favor suyo,si quiere. ala es omnisciente,sabio. combatid contra quienes,habiendo recibido la escritura,no creen en ala ni en el ultimo dia,ni prohiben lo que ala y su enviado han prohibido,ni practican la religion verdadera,hasta que,humillados,paguen el tributo directamentelos judios dicen uzayr es el hijo de ala. y los cristianos dicen elungido es el hijo de ala. eso es lo que dicen de palabra. remedan lo que ya antes habian dicho los infieles. que ala les maldiga como pueden ser tan desviadoshan tomado a sus doctores y a sus monjes,asi como al ungido,hijo de maria,como señores,en lugar de tomar a ala cuando las ordenes que habian recibido no eran sino de servir a un dios uno. no hay mas dios que el gloria a el esta por encima de lo que le asocianquisieran apagar de un soplo la luz de ala pero ala no desea sino que resplandezca,a despecho de los infieles. el es quien ha mandado a su enviado con la direccion y con la religion verdadera para que,a despecho de los asociadores,prevalezca sobre toda otra religion. creyentes muchos doctores y monjes devoran,si,la hacienda ajena injustamente,desviando a otros del camino de ala. a quienes atesoran oro y plata y no lo gastan por la causa de ala,anunciales un castigo doloroso,el dia que esos metales se pongan candentes en el fuego de la gehena y sus frentes,costados y espaldas sean marcados con ellos esto es lo que atesorabais para vosotros. gustad,pues,lo que atesorabaisel numero de meses,para ala,es de doce. fueron inscritos en la escritura de ala el dia que creo los cielos y la tierra. de ellos,cuatro son sagrados esa es la religion verdadera. no seais injustos con vosotros mismos no respetandolos y combatid todos contra los asociadores como ellos tambien combaten todos contra vosotros y sabed que ala esta con los que le temen. el mes intercalar no significa mas que un incremento en la incredulidad,con la que se extravian los infieles. lo declaran profano un año y sagrado otro año,para estar de acuerdo con el numero de lo que ala ha declarado sagrado,declarando asi profano lo que ala ha declarado sagrado. la malicia de sus obras ha sido engalanada,pero ala no dirige al pueblo infiel. creyentes que os pasa por que,cuando se os dice id a la guerra por la causa de ala,permaneceisclavadosentierrapreferis la vida de aca a la otra yque es el breve disfrute de la vida de aca comparado con la otra,sino bien pocosi no vais a la guerra,os infligira un doloroso castigo. hara que otro pueblo os sustituya,sin que podais causarle ningun daño. ala es omnipotente. si le negais auxilio,ala si que le auxilio cuando,expulsado por los infieles,con un solo compañero,le decia a este estando los dos en la cueva no estes triste ala esta con nosotros ala hizo descender sobre el su sakina y le reforzo con legiones invisibles a vuestros ojos. ala puso su palabra por encima de la palabra de los infieles. ala es poderoso,sabio. id a la guerra,tanto si os es facil como si os es dificil luchad por ala con vuestra hacienda y vuestras personas es mejor para vosotros. si supieraissi se hubiera tratado de una ventaja inmediata o de un viaje corto,te habrian seguido,pero el objetivo les ha parecido distante. juraran por alasi hubieramos podido,os habriamos acompañado a la guerra. se pierden a si mismos. ala sabe que mienten. que ala te perdone por que les has dispensado antes de haberdistinguido a los sinceros de los que mientenquienes creen en ala y en el ultimo dia no te piden dispensa cuando de luchar con su hacienda y sus personas se trata. ala conoce bien a quienes le temen. solo te piden dispensa quienes no creen en ala y en el ultimo dia,aquellos cuyos corazones estan llenos de dudas y que,por dudar,vacilan. si hubieran querido ir a la guerra,se habrian preparado para ello,pero ala no ha aprobado su marcha. les ha infundido pereza y se les ha dichoquedaos con los que se quedansi os hubieran acompañado a la guerra,no habrian hecho mas que aumentar la confusion y habrian sembrado la desconfianza entre vosotros,buscando soliviantaros. hay entre vosotros quienes dan oidos a lo que dicen,pero ala conoce bien a los impios. ya buscaron antes soliviantar y enredaron bien tus asuntos hasta que vino la verdad y aparecio la orden de ala,a despecho de ellos. hay entre ellos quien dicedispensame y no me tientes peroes que no han caido ya en la tentacion la gehena,ciertamente,cercara a los infieles. si te sucede algo bueno,les duele,y,si te aflige una desgracia,dicen ya hemos tomado nuestras precauciones y se van tan contentosdi solo podra ocurrirnos lo que ala nos haya predestinado. el es nuestro dueño. que los creyentes,pues,confien en aladi que podeis esperar para nosotros sino una de las dos contingencias mas bellas nosotros,en cambio,esperamos que ala os aflija con un castigo venido de el o amanos nuestras. esperad,pues nosotros tambien esperamos con vosotros. di da lo mismo que deis limosna a gusto o a disgusto,pues no se os ha de aceptar,ya que sois gente perversa. lo unico que ha impedido que su limosna sea aceptada es que no creen en ala ni en su enviado,no acuden a la azala sino perezosamente y no dan limosna sino a disgusto. no te maravilles de su hacienda ni de sus hijos ala solo quiere con ello castigarles en la vida de aca y que exhalen su ultimo suspiro siendo infieles. juran por ala que son,si,de los vuestros,pero no lo son,sino que son gente que tiene miedo. si encontraran un refugio o cuevas o algun sitio donde poder esconderse,irian alla a toda prisa. algunos de ellos te critican a proposito de las limosnas. si se les da de ellas,estan contentos si no se les da de ellas,se enfadan. si quedaran satisfechos de lo que ala y su enviado les han dado y dijeran ala nos basta ala nos dara de su favor y su enviado tambien. deseamos ardientemente a alalas limosnas son solo para los necesitados,los pobres,los limosneros,aquellos cuya voluntad hay que captar,los cautivos,los insolventes,la causa de ala y el viajero. es un deber impuesto por ala. ala es omnisciente,sabio. hay entre ellos quienes molestan al profeta y dicen es todo oidos di por vuestro bien es todo oidos. cree en ala y tiene fe en los creyentes. es misericordioso para aquellos de vosotros que creen. quienes molesten al enviado de ala,tendran un castigo doloroso. os juran por ala por satisfaceros,pero ala tiene mas derecho,y su enviado tambien,a que le satisfagan. si es que son creyentesno saben que quien se opone a ala y a su enviado tendra eternamente el fuego de la gehenaque enorme deshonralos hipocritas temen la revelacion de una sura que les informe del contenido de sus corazones. diburlaos,que ya sacara ala lo que temeissi les preguntas,dicen no haciamos mas que parlotear y bromear. di os burlabais de ala,de sus signos y de su enviadono os disculpeis habeis dejado de creer despues de haber creido y,si perdonamos a alguno de vosotros,castigaremos a otros por haber sido pecadores. los hipocritas y las hipocritas son todos uno. ordenan lo que esta mal y prohiben lo que esta bien. cierran sus manos. han olvidado a ala y el les ha olvidado. los hipocritas son los perversos. ala ha amenazado a los hipocritas,a las hipocritas y a los infieles con el fuego de la gehena,en el que estaran eternamente. les bastara. que ala les maldiga tendran un castigo permanente. lo mismo les paso a los que os precedieron. eran mas fuertes que vosotros,mas ricos y tenian mas hijos. disfrutaron de su parte. disfrutad vosotros tambien de vuestra parte,como vuestros antecesores disfrutaron de la suya. habeis parloteado igual que ellos. vanas fueron sus obras en la vida de aca y vanas lo seran en la otra. esos son los que pierden. no se han enterado de lo que paso a quienes les precedieron el pueblo de noe,los aditas,lostamudeos,el pueblo de abraham,los madianitas y los de las vueltas de arriba abajo sus enviados vinieron a ellos con las pruebas claras. no fue ala quien fue injusto con ellos,sino que ellos lo fueron consigo mismos. pero los creyentes y las creyentes son amigos unos de otros. ordenan lo que esta bien y prohiben lo que esta mal. hacen la azala,dan el azaque y obedecen a ala y a su enviado. de esos se apiadara ala. ala es poderoso,sabio. ala ha prometido a los creyentes y a las creyentes jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,y viviendas agradables en los jardines del eden. pero la satisfaccion de ala sera mejor aun. ese el exito grandiosoprofeta combate contra los infieles y los hipocritas,se duro con ellos su refugio sera la gehena. que mal finjuran por ala que no han profesado la incredulidad,cuando la verdad es que si. han apostado despues de haber abrazado el islam. aspiraban a algo que no han conseguido y han quedado resentidos solo por no haber obtenido mas que aquello con que ala y su enviado les han enriquecido,por favor suyo. seria mejor para ellos que se arrepintieran. si vuelven la espalda,ala les infligira un castigo doloroso en la vida de aca y en la otra. no encontraran en la tierra amigo ni auxiliar. algunos de ellos han concertado una alianza con ala si nos da algo de su favor,si que daremos limosna,si que seremos de los justos. pero,cuando les da algo de su favor,se muestran avaros de ello,vuelven la espalda y se van. asi,ha infundido en su animo la hipocresia hasta el dia que leencuentren,por haber faltado a lo que habian prometido a ala y por haber mentido. no saben que ala conoce sus secretos y sus conciliabulos,y que ala conoce a fondo las cosas ocultasson ellos los que critican,tanto a los creyentes que,espontaneamente,dan limosna,como a quienes solo con un gran esfuerzo consiguen darla. se burlan de ellos. tambien ala se burlara de ellos y tendran un castigo doloroso. da lo mismo que pidas o no que se les perdone. aunque lo pidieras setenta veces,ala no les perdonaria,porque no han creido en ala y en su enviado. ala no dirige al pueblo perverso. los dejados atras se alegraron de poder quedarse en casa en contra del enviado de ala. les repugnaba luchar por ala con su hacienda y sus personas y decian no vayais a la guerra con este calor. di el fuego de la gehena es aun mas caliente. si entendieranque rian,pues,un poco ya lloraran,y mucho,como retribucion de lo que han cometido. si ala vuelve a llevarte a un grupo de ellos y te piden permiso para ir a la guerra,di no ireis nunca conmigono combatireis conmigo contra ningun enemigo preferisteis una vez quedaros en casa. quedaos,pues,con los que se quedan detrasno ores nunca por ninguno de ellos cuando muera,ni te detengas ante su tumba no han creido en ala y en su enviado y han muerto en su perversidad. no te maravilles de su hacienda y de sus hijos ala solo quiere con ello castigarles en la vida de aca y que exhalen su ultimo suspiro siendo infieles. cuando se revela una suracreed en ala y combatid junto a su enviado,los mas ricos de ellos te piden permiso y dicen deja que nos quedemos con los que se quedanprefieren quedarse con las mujeres dejadas detras. han sido sellados sus corazones,asi que no entienden. pero el enviado y los que con el creen combaten con su hacienda y sus personas. suyas seran las cosas buenas. esos son los que prosperaran. ala les ha preparado jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente ese es el exito grandiosolos beduinos que se excusan vienen a que se les de permiso. los que mienten a ala y a su enviado se quedan en casa. un castigo doloroso alcanzara a los que de ellos no crean. si son sinceros para con ala y con su enviado,no habra nada que reprochar a los debiles,a los enfermos,a los que no encuentran los medios. no hay motivo contra los que obran con honradez. ala es indulgente,misericordioso. tampoco contra aquellos a quienes,viniendo a ti para que les facilites montura,dices no os encuentro montura y se vuelven con los ojos arrasados de lagrimas de tristeza porque no encuentran los medios. solo hay motivo contra los que,siendo ricos,te piden permiso. prefieren quedarse con las mujeres dejadas detras. ala ha sellado sus corazones,asi que no saben. se excusaran ante vosotros cuando volvais a ellos. di no os excuseis no vamos a creeros ala ya nos ha informado acerca de vosotros. ala y su enviado veran vuestrasobras. luego,se os devolvera al conocedor de lo oculto y de lo patente y ya os informara el de lo que haciais. cuando regreseis a ellos os pediran,jurando por ala,que les dejeis. dejadles,pues,son una abominacion. su morada sera la gehena como retribucion de lo que han cometido. os conjuran a que acepteis sus excusas. pero,si vosotros las aceptais,ala no las aceptara del pueblo perverso. los beduinos son los mas infieles,los mas hipocritas y los mas propensos a ignorar las leyes contenidas en la revelacion de ala a su enviado. ala es omnisciente,sabio. algunos beduinos consideran como onerosa obligacion pecuniaria lo que gastan,y acechan vuestras vicisitudes. que sean ellos los que sufran un reves ala todo lo oye,todo lo sabe. pero hay otros beduinos que creen en ala y en el ultimo dia y consideran lo que gastan y las oraciones del enviado como medios de acercarse a ala. no es esto para ellos un medio de acercarse ala les introducira en su misericordia. ala es indulgente,misericordioso. ala esta satisfecho de los mas distinguidos los primeros de los emigrados y de los auxiliares,y de quienes les siguieron en sus buenas obras. ellos tambien estaran satisfechos de el,que les ha preparado jardines por cuyos bajos fluyen arroyos en los que estaran eternamente,para siempre. ese es el exito grandiosoentre los beduinos que os rodean y entre los medineses hay hipocritas que se obstinan en su hipocresia. tuno les conoces,nosotros les conocemos. les castigaremos dos veces. luego,seran enviados a un castigo terrible. otros en cambio,reconocen sus pecados. han mezclado obras buenas con otras malas. tal vez ala se vuelva a ellos. ala es indulgente,misericordioso. deduce de sus bienes una limosna para limpiarles y purificarles con ella y ora por ellos tu oracion les sosiega. ala todo lo oye,todo lo sabe. no saben que ala es quien acepta el arrepentimiento de sus siervos y recibe las limosnas y que ala es el indulgente,el misericordiosodi alla vosotros ala vera vuestras obras,asi como su enviado y los creyentes. se os devolvera al conocedor de lo oculto y de lo patente y ya os informara el de lo que haciais. a otros se les hace esperar la decision de ala castigo o misericordia. ala es omnisciente,sabio. quienes edificaron una mezquita con animo de dañar para ayuda de la incredulidad,para dividir a los creyentes y como refugio para quien habia hecho antes la guerra a ala y a su enviado,juran solemnementeno quisimos sino lo mejor pero ala es testigo de que mienten. no ores nunca en esa mezquita una mezquita fundada desde el primer dia en el temor de ala tiene mas derecho a que ores en ella. la frecuentan hombres que gustan de purificarse y ala ama a los que se purifican. quien es mejor quien ha cimentado su edificio en el temor de ala y en su satisfaccion o quien lo ha cimentado al borde de una escarpadesgastada por la accion del agua y desmoronadiza,que se derrumba arrastrandole al fuego de la gehena ala no dirige al pueblo impio. el edificio que se han construido no dejara de ser motivo de duda en sus corazones,a menos que estos se hagan pedazos. ala es omnisciente,sabio. ala ha comprado a los creyentes sus personas y su hacienda,ofreciendoles,a cambio,el jardin. combaten por ala matan o les matan. es una promesa que le obliga,verdad,contenida en la tora,en el evangelio y en el coran. y quien respeta mejor su alianza que alaregocijaos por el trato que habeis cerrado con el ese es el exito grandiosoquienes se arrepienten,sirven a ala,le alaban,ayunan,se inclinan,se prosternan,ordenan lo que esta bien y prohiben lo que esta mal,observan las leyes de ala y anuncia la buena nueva a los creyentesel profeta y los creyentes no deben pedir el perdon de los asociadores,aunque sean parientes suyos,despues de haber visto claramente que moraran en el fuego de la gehena. el perdon que abraham pidio para su padre no fue sino en virtud de una promesa que le habia hecho pero,cuando vio claramente que era enemigo de ala,se desentendio de el. abraham era,ciertamente,tierno,benigno. ala,despues de haber dirigido a un pueblo,no va a extraviarle sin antes haberle enseñado lo que debe temer. ala es omnisciente. de ala es el dominio de los cielos y de la tierra. el da la vida y da la muerte. no teneis,fuera de ala,amigo ni auxiliar. ala se ha vuelto al profeta,a los emigrados y a los auxiliares,que le siguieron en una hora de apuro,luego de haberse casi desviado los corazones de algunos de ellos. se ha vuelto,despues,a ellos. ala es con ellos manso,misericordioso. y a los tres que fueron dejados atras hasta que la tierra,a pesar de su vastedad,les resulto angosta,y sus espiritus se angustiaron tambien,y creyeron que no habia mas refugio contra ala que el mismo. luego,se volvio a ellos para que se arrepintieran. ala es el indulgente,el misericordioso. creyentes temed a ala y estad con los sinceros. los medineses y los beduinos que acampan a su alrededor no deben quedarse a la zaga del enviado de ala ni preferir el bienestar propio al de el. si lo hacen asi,no padeceran sed,ni fatiga,ni hambre por ala. todo suelo que pisen,para irritacion de los infieles,y toda ventaja que obtengan sobre el enemigo,seran inscritos como obra buena. ala no deja de remunerar a quienes hacen el bien. no gastaran nada,ni poco ni mucho,no atravesaran valle alguno,que no quede todo inscrito en su favor,para que ala les retribuya solo por sus mejores obras. no tienen por que acudir todos los creyentes. que de cada agrupacion de ellos solo algunos acudan a instruirse en la religion,a fin de advertir a los suyos cuando regresen a ellos. quizas,asi tengan cuidado. creyentes combatid contra los infieles que tengais cerca que os encuentren duros sabed que ala esta con los que le temencuando se revela una sura,hay algunos de ellos que dicen esta aquien de vosotros le ha aumentado la fe se la aumenta a los que creen,y de ello se regocijan,mientras que a los enfermos de corazon les aumenta la mancha que ya tenian y mueren siendo infieles. es que no ven que se les prueba una o dos veces al año pero ni se arrepienten ni se dejan amonestar. y cuando se revela una sura,se miran unos a otros os ve alguien luego,se van. ala ha desviado sus corazones,porque son gente que no entiende. os ha venido un enviado salido de vosotros. le duele que sufrais,anhela vuestro bien. con los creyentes es manso,misericordioso. si te vuelven la espalda,di ala me basta no hay mas dios que elen el confio el es el señor del trono augustosurayunus jonasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolr. estas son las aleyas de laescritura sabia. se sorprenden los hombres de que hayamos revelado a uno de ellosadvierte a los hombres y anuncia a los creyentes la buena nueva de que,cuando se presenten a su señor,tendran una buena posicion los infieles dicen este es,si,un mago manifiesto. vuestro señor es ala,que ha creado los cielos y la tierra en seis dias. luego,se ha instalado en el trono para disponerlo todo. nadie puede interceder sin su permiso. ese es ala,vuestro señor servidle,pueses que no os dejareis amonestartodos volvereis a el. promesa de ala,verdad el inicia la creacion y luego la repite,para remunerar con equidad a quienes han creido y obrado bien. en cuanto a quienes hayan sido infieles,se les dara a beber agua muy caliente y sufriran un castigo doloroso por no haber creido. el es quien ha hecho del sol claridad y de la luna luz,quien ha determinado las fases de esta para que sepais el numero de años y el computo. ala no ha creado esto sino con un fin. el explica los signos a gente que sabe. en la sucesion de la noche y el dia y en todo lo que ala ha creado en los cielos y en la tierra hay,ciertamente,signos para gente que le teme. quienes no cuentan con encontrarnos y prefieren la vida de aca,hallando en ella quietud,asi como quienes se despreocupan de nuestros signos,tendran el fuego como morada por lo que han cometido. a quienes hayan creido y obrado bien,su señor les dirigira por medio de su fe. a sus pies fluiran arroyos en los jardines de la delicia. su invocacion alli sera gloria a ti,ala su saludo alli sera paz y terminaran con esta invocacionalabado sea ala,señor del universosi ala precipitara el mal sobre los hombres con la misma premura con que estos buscan su bienestar,habria ya llegado su fin. dejamos,pues,aquienes no cuentan con encontrarnos que yerren ciegos en su rebeldia. cuando el hombre sufre una desgracia,nos invoca,lo mismo si esta echado que si esta sentado o de pie. pero,en cuanto le libramos de su desgracia,continua su camino como si no nos hubiera invocado por la desgracia que sufria. asi es como son engalanadas las obras de los inmoderados. antes de vosotros habiamos ya hecho perecer a generaciones que habian sido impias. sus enviados les trajeron las pruebas claras,pero no estaban para creer. asi retribuimos al pueblo pecador. luego,os constituimos sucesores en la tierra,despues de ellos,para ver como os portabais. cuando se les recitan nuestras aleyas como pruebas claras,quienes no cuentan con encontrarnos dicentraenos otro coran o modifica este di no me toca a mi modificarlo por iniciativa propia. lo unico que hago es seguir lo que se me ha revelado. temo,si desobedezco a mi señor,el castigo de un dia terrible. di si ala hubiera querido,yo no os lo habria recitado y el no os lo habria dado a conocer. antes de el,he permanecido una vida con vosotros. es que no razonaishay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra ala o desmiente sus signos los pecadores no prosperaran. en lugar de servir a ala,sirven lo que no puede ni dañarles ni aprovecharles,y dicen estos son nuestros intercesores ante ala dies que pretendeis informar a ala de algo,en los cielos o en la tierra,que el no sepa gloria a el esta por encima de lo que le asocianla humanidad no constituia sino una sola comunidad. luego,discreparon entre si y,si no llega a ser por una palabra previa de tu señor,ya se habria decidido entre ellos sobre aquello en que discrepaban. dicen por que no se le ha revelado un signo procedente de su señor di,pues lo oculto pertenece solo a ala. esperad,pues yo tambien soy de los que esperan. apenas hacemos gustar a los hombres una misericordia,despues de haber sufrido una desgracia,al punto intrigan contra nuestros signos. diala es mas rapido en intrigar nuestros enviados toman nota de vuestra intriga. el es quien os hace viajar por tierra o por mar. cuando,navegando con viento favorable,contentos con el,se levanta un viento tempestuoso,azotan las olas por todas partes y creen llegada la hora de la muerte,invocan a ala rindiendole culto sincero. si nos salvas de esta,seremos,ciertamente,de los agradecidos. y apenas les salva,ya en tierra,al punto se insolentan injustamente. hombres vuestra insolencia se volvera contra vosotros tendreis breve disfrute de la vida de aca. luego,volvereis a nosotros y ya os informaremos de lo que haciais. la vida de aca es como agua que hacemos bajar del cielo. las plantas de la tierra se empapan de ella y alimentan a los hombres y a los rebaños,hasta que,cuando la tierra se ha adornado y engalanado,y creen los hombres que ya la dominan,llega a ella nuestra orden,de noche o de dia,y la dejamos cual rastrojo,como si,la vispera,no hubiera estado floreciente. asi explicamos los signos a gente que reflexiona. ala invita a la morada de la paz y dirige a quien el quiere a una via recta. para quienes obren bien,lo mejor y mas. ni el polvo ni la humillacion cubriran sus rostros. esos moraran en el jardin eternamente. a quienes obren mal,se les retribuira con otro tanto. les cubrira la humillacion no tendran quien les proteja de ala,como si jirones de tinieblas nocturnas cubrieran sus rostros. esos moraran en el fuego eternamente. el dia que les congreguemos a todos,diremos a los asociadoresquedaos donde estais,vosotros y vuestrosasociadosles separaremos a unos de otros y sus asociados diran no era a nosotros a quienes serviaisala basta como testigo entre nosotros y vosotros de que no haciamos caso de vuestro servicio. alli,cada uno experimentara de nuevo lo que hizo en vida. seran devueltos a ala,su verdadero dueño,y se esfumaran sus invenciones. di quien os procura el sustento del cielo y de la tierra quien dispone del oido y de la vista quien saca al vivo del muerto y al muerto del vivo quien lo dispone todo diranala di,pues y no vais a temerleese es ala,vuestro verdadero señor. y que hay mas alla de la verdad,sino el extravio como podeis,pues,ser tan desviadosasi se ha cumplido la sentencia de tu señor contra los perversos no creeran. di hay alguno de vuestros asociados que inicie la creacion y luego la repita di ala inicia la creacion y luego la repite. como podeis,pues,ser tan desviadosdi hay algunos de vuestros asociados que dirija a la verdad diala dirige a la verdad. quien tiene mas derecho a ser seguido quien dirige a la verdad o quien no da con la buena direccion,a menos de ser dirigido pero que os pasa,que manera de juzgar es esapero la mayoria no siguen sino conjeturas,y,ante la verdad,las conjeturas no sirven de nada. ala sabe bien lo que hacen. este coran no puede haberlo inventado nadie fuera de ala. no solo eso,sino que viene a confirmar los mensajes anteriores y a explicar detalladamente la escritura,exenta de dudas,que procede del señor del universo. o dicen el lo ha inventado. disi es verdad lo que decis,traed una sura semejante y llamad a quien podais,en lugar de llamar a alaal contrario,han desmentido lo que no abarcan en su ciencia y aquello cuya interpretacion aun no han recibido. asi desmintieron sus antecesores. y mira como terminaron los impiosde ellos hay quien cree en el y quien no,pero tu señor conoce mejor que nadie a los corruptores. si te desmienten,di yo respondo de mis actos y vosotros de los vuestros. vosotros no sois responsables de lo que yo haga y yo no soy responsable de lo que vosotros hagais. de ellos hay quienes te escuchan. pero puedes tu hacer que los sordos oigan,aun cuando no comprendande ellos hay quien te mira. peropuedes tu dirigir a los ciegos,aun cuando no veanala no es nada injusto con los hombres,sino que son los hombres los injustos consigo mismos. y el dia que les congregue,sera como si no hubieran permanecido mas de una hora del dia. se reconoceran. perderan quienes hayan desmentido el encuentro de ala. no fueron bien dirigidos. lo mismo si te mostramos algo de aquello con que les amenazamos que si te llamamos,volveran a nosotros. luego,ala sera testigo de lo que hacian. cada comunidad tiene un enviado. cuando venga su enviado,se decidira entre ellos con equidad y no seran tratados injustamente. dicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decisdi yo no tengo poder para dañarme ni para aprovecharme sino tanto cuanto ala quiera. cada comunidad tiene un plazo. cuando vence su plazo,no pueden retrasarlo ni adelantarlo una hora. di que os parece si os sorprendiera su castigo de noche o de dia,querrian los pecadores aun adelantarlodejais el creer en el para cuando ocurra creed ahora,cuando pedis adelantarlo. se dira a los impios gustad el castigo eterno se os retribuye por otra cosa que por lo que habeis merecidotepediraninformacionentonces,eso es verdad di si,por mi señor,que es verdad y no podreis escapar. todo impio que poseyera cuanto hay en la tierra,lo ofreceria como rescate. disimularan su pena cuando vean el castigo. se decidira entre ellos con equidad y no seran tratados injustamente. no es de ala lo que esta en los cielos y en la tierra lo que alapromete es verdad pero la mayoria no saben. el da la vida y da la muerte. y sereis devueltos a el. hombres habeis recibido una exhortacion procedente de vuestro señor,remedio para los males de vuestros corazones,direccion y misericordia para los creyentes. di que se alegren del favor de ala y de su misericordia eso es mejor que lo que ellos amasan. di habeis visto el sustento que ala ha hecho bajar para vosotros y habeis declarado esto licito y aquello ilicito es que ala os lo ha permitido o lo habeis inventado contra alael dia de la resurreccion que pensaran los que inventaron la mentira contra ala si,ala dispensa su favor a los hombres,pero la mayoria no agradecen. en cualquier situacion en que te encuentres,cualquiera que sea el pasaje que recites del coran,cualquier cosa que hagais,nosotros somos testigos de vosotros desde su principio. a tu señor no se le pasa desapercibido el peso de un atomo en la tierra ni en el cielo. no hay nada,menor o mayor que eso,que no este en una escritura clara. ciertamente,los amigos de ala no tienen que temer y no estaran tristes. creyeron y temieron a ala. recibiran la buena nueva en la vida de aca y en la otra. no cabe alteracion en las palabras de ala. ese es el exito grandiosoque no te entristezca lo que digan el poder pertenece,en su totalidad,a ala. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. no es,acaso,de ala lo que esta en los cielos y en la tierra que siguen,pues,quienes invocan a otros asociados,en lugar de invocar a alano siguen sino conjeturas,no formulan sino hipotesis. el es quien ha dispuesto para vosotros la noche para que descanseis en ella,y el dia para que podais ver claro. ciertamente,hay en ello signos para gente que oye. dicen ala ha adoptado un hijo. gloria a el el es quien se basta a si mismo. suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. no teneis ninguna autoridad para hablar asidecis contra ala lo que no sabeisdi quienes inventen la mentira contra ala no prosperaran. tendran breve disfrute en la vida de aca y,luego,volveran a nosotros. luego,les haremos gustar el castigo severo por no haber creido. cuentales la historia de noe,cuando dijo a los suyos pueblo si os molesta que este entre vosotros y que os amoneste con los signos de ala,yo confio en ala. aunaos,pues,con vuestros asociados y no os preocupeis mas. decidid,luego,respecto a mi y no me hagais esperarpero,si dais media yo no os he pedido un salario. mi salario incumbe solo a ala. he recibido la orden de ser de los que se someten a ala. le desmintieron,pero les salvamos a el y a quienes estaban con el en la nave,y les hicimos sucesores. y anegamos a quienes desmintieron nuestros signos. y mira como terminaron los que habian sido advertidosdespues de el,mandamos a otros enviados a sus pueblos,que les trajeron las pruebas claras,pero no estaban para creer en lo que antes habian desmentido. asi es como sellamos los corazones de los que violan la ley. luego,despues de ellos,enviamos a moises y a aaron con nuestros signos a faraon y a sus dignatarios. pero fueron altivos. eran gente pecadora. cuando recibieron la verdad,venida de nosotros,dijeron esto es,ciertamente,manifiesta magiamoises dijo os atreveis a tachar de magia la verdad que habeis recibido los magos no prosperaran. dijeron has venido a nosotros con objeto de apartarnos de lo que nuestros padres seguian,para que la dominacion de la tierra pase a vosotros dos no tenemos fe en vosotrosfaraon dijo traedme aca a todo mago entendidoy cuando llegaron los magos,moises les dijo tirad lo que vayais a tirary cuando tiraron,dijo moises lo que habeis traido es magia. ala va a destruirlo. ala no permite que prospere la obra de los corruptores. y ala hace triunfar la verdad con sus palabras,a despecho de los pecadores. solo una minoria de su pueblo creyo en moises,porque tenian miedo de que faraon y sus dignatarios les pusieran a prueba. ciertamente,faraon se conducia altivamente en el pais y era de los inmoderados. moises dijo pueblo si creeis en ala,confiad en el si es que estais sometidos a eldijeron confiamos en alaseñor no hagas de nosotros instrumentos de tentacion para el pueblo impiosalvanos por tu misericordia del pueblo infiele inspiramos a moises y a su hermano estableced casas para vuestro pueblo en egipto y haced devuestras casas lugares de culto y haced la azala y anuncia la buena nueva a los creyentesmoises dijo señor tu has dado a faraon y a sus dignatarios lujo y bienes en la vida de aca para terminar,señor,extraviando a otros de tu camino. señor borra sus bienes y endurece sus corazones a fin de que no crean hasta que vean el castigo dolorosodijo vuestra plegaria ha sido escuchada. id los dos por la via recta y no sigais el camino de los que no sabenhicimos que los hijos de israel atravesaran el mar. faraon y sus tropas les persiguieron con espiritu de rebeldia y hostilidad hasta que,a punto de ahogarse,dijo si,creo que no hay mas dios que aquel en quien los hijos de israel creen y soy de los que se someten a el. ahora despues de haber desobedecido y de haber sido de los corruptoresesto no obstante,hoy te salvaremos en cuanto al cuerpo a fin de que seas signo para los que te sucedan. son muchos,en verdad,los hombres que no se preocupan de nuestros signoshemos instalado a los hijos de israel en un lugar bueno y les hemos proveido de cosas buenas. y no discreparon sino despues de haber recibido la ciencia. tu señor decidira entre ellos el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepaban. si tienes alguna duda acerca de lo que te hemos revelado,pregunta a quienes,antes de ti,ya leian la escritura. te ha venido,de tu señor,la verdad. no seas,pues,de los que dudany guardate de ser de los que desmienten los signos de ala si no,seras de los que pierdenaquellos contra quienes se ha cumplido la sentencia de tu señor no creeran,aunque reciban todos los signos,hasta que vean el castigo doloroso. por que no ha habido ninguna ciudad que haya creido y a la que su fe haya aprovechado,fuera del pueblo de jonas cuando creyeron,les evitamos el castigo,vergonzoso en la vida de aca y les permitimos gozar aun por algun tiempo. si tu señor hubiera querido,todos los habitantes de la tierra,absolutamente todos,habrian creido. y vas tu a forzar a los hombres a que sean creyentes,siendo asi que nadie esta para creer si ala no lo permite y se irrita contra quienes no razonan. di mirad lo que esta en los cielos y en la tierra pero ni los signos ni las advertencias sirven de nada a gente que no cree. que esperan,pues,sino dias como los de quienes pasaron antes de ellos di esperad yo tambien soy de los que esperan. luego,salvaremos a nuestros enviados y a los que hayan creido. salvar a los creyentes es deber nuestro. di hombres si dudais de mi religion,yo no sirvo a quienes vosotros servis en lugar de servir a ala,sino que sirvo a ala,que os llamara he recibido la orden de ser de los creyentes. y profesa la religion comohanif y no seas asociadorno invoques,en lugar de invocar a ala,lo que no puede aprovecharte ni dañarte. si lo hicieras,entonces,serias de los impios. si ala te aflige con una desgracia,nadie sino el podra librarte de ella. si el te desea un bien,nadie podra oponerse a su favor. se lo concede a quien el quiere de sus siervos. el es el indulgente,el misericordioso. di hombres os ha venido,de vuestro señor,la verdad. quien sigue la via recta,la sigue,en realidad,en provecho propio. y quien se extravia,se extravia,en realidad,en detrimento propio. yo no soy vuestro protector. sigue lo que se te ha revelado y ten paciencia hasta que aladecidael es el mejor en decidirsurahud el profeta hudmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolr. he aqui una escritura cuyas aleyas han sido hechas univocas y,luego,explicadas detalladamente,y que procede de uno que es sabio,que esta bien informado. que no sirvais sino a ala yo soy para vosotros,de parte suya,un monitor y nuncio de buenas nuevas. y que pidais perdon a vuestro señor y,luego,os volvais a el os permitira,entonces,disfrutar bien por un tiempo determinado y concedera su favor a todo favorecido. pero,si volveis la espalda,temo por vosotros el castigo de un dia terrible. volvereis a ala. es omnipotente. se repliegan en si mismos para sustraerse a el. aunque se cubran conla ropa,el sabe lo que ocultan y lo que manifiestan sabe bien lo que encierran los pechos. no hay bestia sobre la tierra a cuyo sustento no provea ala,que conoce su madriguera y su deposito todo esta en una escritura clara. el es quien ha creado los cielos y la tierra en seis dias,teniendo su trono en el agua,para probaros,para ver quien de vosotros es el que mejor se comporta. si dices sereis resucitados despues de muertos,seguro que los infieles dicen esto no es mas que manifiesta magia. si retrasamos su castigo hasta un momento dado,seguro que dicenque es lo que lo impide el dia que les llegue no se les alejara de el y se veran cercados por aquello de que se burlaban. si hacemos gustar al hombre una misericordia venida de nosotros y luego le privamos de ella,esta completamentedesesperado,desagradecido. si le hacemos gustar una dicha,luego de haber sufrido una desdicha,seguro que dice se han alejado de mi los males si,se regocija,se ufana. en cambio,quienes sean pacientes y obren bien,obtendran perdon y una gran recompensa. tu,quizas,omitirias parte de lo que se te ha revelado y te angustias por ello porque dicen por que no se le ha enviado abajo un tesoro o le ha acompañado un angel pero tu no eres mas que un monitor. y ala vela por todoo dicen el lo ha inventado. disi es verdad lo que decis,traed diez suras como el,inventadas,y llamad a quien podais,en lugar de llamar a alay si no os escuchan,sabed que ha sido revelado con la ciencia de ala y que no hay mas dios que el. os sometereis,pues,a ela quienes hayan deseado la vida de aca y su ornato,les remuneraremos en ella con arreglo a sus obras y no seran defraudados en ella. esos son los que no tendran en la otra vida mas que el fuego. sus obras no fructificaran y sera vano lo que hayan hecho. es que quien se basa en una prueba clara venida de su señor,recitada por un testigo de este antes de el,la escritura de moises servia de guia y de misericordia. esos creen en ella. quien de los grupos no cree en ella tiene el fuego como lugar de cita. tu no dudes de ella. es la verdad,venida de tu señor. pero la mayoria de los hombres no creen. hay alguien mas impio que quien inventa una mentira contra ala esos tales seran conducidos ante su señor y los testigos diran estos son los que mintieron contra su señor. sique la maldicion de dios caiga sobre los impios,que desvian a otros del camino de ala,deseando que sea tortuoso,y no creen en la otra vidano pudieron escapar en la tierra ni tuvieron,fuera de ala,amigos. se les doblara el castigo. no podian oir y no veian. esos son los que se han perdido a si mismos. se han esfumado sus invencionesen verdad,en la otra vida seran los que mas pierdanpero quienes crean,obren bien y se muestren humildes para con su señor,esos moraran en el jardin eternamente. estas dos clases de personas son como uno ciego y sordo y otro que ve y oye. son similares es que no os dejareis amonestary ya enviamos noe a su pueblosoy para vosotros un monitor que habla clarono sirvais sino a ala temo por vosotros el castigo de un dia doloroso. los dignatarios de su pueblo,que no creian,dijeron no vemos en ti mas que un mortal como nosotros y no vemos que nadie te siga sino la hez de nuestro pueblo,que lo hace irreflexivamente. ni vemos que goceis de ningun privilegio sobre nosotros. antes bien,creemos que mentis. dijo pueblo que os parece si yo me baso en una prueba clara venida de mi señor que me ha hecho objeto de una misericordia venida de el,y que vosotros,en vuestra ceguera,no percibis,deberemos imponerosla a despecho vuestropueblo no os pido hacienda a cambio mi salario incumbe solo a ala y no voy a rechazar a quienes creen. si,encontraran a su señor. pero veo que sois un pueblo ignorante. pueblo si les rechazo,quien me auxiliara contra ala es que no os dejareis amonestaryo no pretendo poseer los tesoros de ala,ni conozco lo oculto,ni pretendo ser un angel. yo no digo a los que vosotros despreciais que ala no les reserva ningun bien. ala conoce bien sus pensamientos. si tal dijera,seria de los impios. dijeron noe no paras de discutir con nosotros. traenos,pues,aquello con que nos amenazas,si es verdad lo que dicesdijo solo ala hara que se cumpla,si el quiere,y no podreis escapar. si yo quisiera aconsejaros,mi consejo no os serviria de nada si ala quisiera descarriaros. el es vuestro señor y sereis devueltos a el. o dicen el lo ha inventado. disi yo lo he inventado,caiga sobre mi mi pecado pero soy inocente de lo que me imputais. y se revelo a noe de tu pueblo solo creeran los que ya creian. no te aflijas,pues,por lo que hicierenconstruye la nave bajo nuestra mirada y segun nuestra inspiracion y no me hables de los que han obrado impiamente van a ser anegadosy,mientras construia la nave,siempre que pasaban por alli dignatarios de su pueblo se burlaban de el. decia si os burlais de nosotros,ya nos burlaremos de vosotros como os burlais. vereis quien recibira un castigo humillante y sobre quien se abatira un castigo permanentehasta que,cuando vino nuestra orden y el horno hirvio,dijimoscarga en ella a una pareja de cada especie,a tu familia salvo a aquel cuya suerte ha sido ya echada y a los creyentes. pero no eran sino pocos los que con el creian. dijo subid a ella que navegue y llegue a buen puerto en el nombre de ala mi señor es,ciertamente,indulgente,misericordioso. y navego con ellos entre olas como montañas. noe llamo a su hijo,que se habia quedado aparte hijitosube con nosotros,no te quedes con los infielesdijo me refugiare en una montaña que me proteja del agua. dijo hoy nadie encontrara proteccion contra la orden de ala,salvo aquel de quien el se apiade. se interpusieron entre ambos las olas y fue de los que se ahogaron. y se dijo traga,tierra,tu aguaescampa,cielo,y el agua fue absorbida,se cumplio la orden y se poso en el chudi. y se dijo atras el pueblo impionoe invoco a su señor y dijoseñor mi hijo es de mi familia. lo que tu prometes es verdad. tu eres quien mejor decide. dijo noe el no es de tu familiaes un acto incorrecto no me pidas algo de lo que no tienes conocimiento te prevengo no seas de los ignorantesdijo señor,librame de pedirte algo de lo que no tengo conocimiento si tu no me perdonas y te apiadas de mi,sere de los que estan perdidosse dijo noe desembarca con paz venida de nosotros y con bendiciones sobre ti y las comunidades que desciendan de quienes te acompañan. hay comunidades a las que dejaremos que gocen por breve tiempo. luego,les castigaremos severamente. esto forma parte de las historias referentes a lo oculto que nosotros te revelamos. no las conocias antes tu,ni tampoco tu pueblo. ten paciencia,pues el fin es para los que temen a alay a los aditas su hermano hud. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. no haceis mas que inventar. pueblo no os pido salario a cambio. mi salario incumbe solo a aquel que me ha creado. es que no razonaisy,pueblo,pedid perdon a vuestro señor y,luego,volveos a el enviara sobre vosotros del cielo una lluvia abundante y os fortalecera. no volvais la espalda como pecadoresdijeron hud no nos has traido ninguna prueba clara no vamos adejar a nuestros dioses porque tu lo digas no tenemos fe en tilo unico que decimos es que uno de nuestros dioses te ha causado mal. dijo pongo a ala por testigo y sed vosotros tambien testigos de que soy inocente de lo que vosotros asociaisen lugar de el urdid algo todos contra mi y no me hagais esperaryo confio en ala,mi señor y señor vuestro. no hay ser que no dependa de el mi señor esta en una via recta. si volveis la espalda yo ya os he comunicado aquello con que he sido enviado a vosotros. mi señor hara que os suceda otro pueblo y no podreis hacerle ningun daño. mi señor todo lo vigilacuando vino nuestra orden,salvamos por una misericordia venida de nosotros a hud y a los que con el creyeron y les libramos de un duro castigo. asi eran los aditas. negaron los signos de su señor y desobedecieron a sus enviados,siguiendo,en cambio,las ordenes de todo tirano desviado. en la vida de aca fueron perseguidos por una maldicion y tambien lo seran el dia de la resurreccion. no los aditas no creyeron en su señor si atras los aditas,pueblo de hudy a los tamudeos su hermano salih. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. el os ha creado de la tierra y os ha establecido en ella. pedidle perdon luego,volveos a el mi señor esta cerca,escucha. dijeron salih habiamos puesto en ti hasta ahora nuestra esperanza. nos prohibes que sirvamos lo que servian nuestros padres dudamosseriamente de aquello a que nos llamas. dijo pueblo que os parece si yo me baso en una prueba clara venida de mi señor,que me ha hecho objeto de una misericordia venida de el,quien me auxiliara contra ala si le desobedezco no hariais sino aumentar mi perdicion. y,pueblo,esa es la camella de ala,que sera signo para vosotros. dejadla que pazca en la tierra de ala y no le hagais mal si no,os alcanzara pronto un castigo. pero la desjarretaron y dijogozad aun de vuestros bienes durante tres dias es una amenaza que no dejara de cumplirse. y,cuando vino nuestra orden,preservamos por una misericordia venida de nosotros a salih y a los que con el creyeron del oprobio de aquel dia. tu señor es el fuerte,el poderoso. el grito sorprendio a los que habian sido impios y amanecieron muertos en sus casas,como si no hubieran habitado en ellas. no los tamudeos no creyeron en su señor si atras los tamudeosy ya trajeron nuestros enviados la buena nueva a abraham. dijeronpaz dijo paz y no tardo en traer un ternero asado. y cuando vio que sus manos no lo tocaban,sospecho de ellos y sintio temor de ellos. dijeron no temas se nos ha enviado al pueblo de lot. su mujer estaba presente y se rio. y le anunciamos la buena nueva de isaac y,despues de la de isaac,la de jacob. dijo ella ay de mi voy a dar a luz ahora que soy tan vieja y este mi marido tan viejo ciertamente,esto es algo asombrosote asombras de la orden de ala dijeron que la misericordia de ala y sus bendiciones sean sobre vosotros,gente de la casa es digno de ser alabado,glorificadoy cuando el temor de abraham se hubo desvanecido y recibio la buena noticia,se puso a discutir con nosotros sobre el pueblo de lot. abraham era,ciertamente,benigno,tierno,estaba arrepentido. abraham deja de defenderlesha llegado la orden de tu señor y recibiran un castigo ineludibley cuando nuestros enviados vinieron a lot,este se afligio por ellos y se sintio impotente para protegerles. dijo este es un dia terriblesu pueblo,que solia antes cometer el mal,corrio a lot,que dijopueblo aqui teneis a mis hijas. son mas puras para vosotros. temed a ala y no me avergonceis en mis huespedes no hay entre vosotros un hombre honradodijeron ya sabes que no tenemos ningun derecho a tus hijas. tu ya sabes lo que queremosdijo ah si os pudiera o si pudiera recurrir a un apoyo fuertedijeron lot somos los enviados de tu señor no se llegaran a ti ponte en camino con tu familia durante la noche y que ninguno de vosotros se vuelva tu mujer,si que se volvera y le alcanzara el mismo castigo que a ellos. esto les ocurrira al alba. no esta cercana el albay cuando vino nuestra orden,la volvimos de arriba abajo e hicimos llover sobre ella piedras de arcilla a montones,marcadas junto a tu señor. y no esta lejos de los impios. y a los madianitas su hermano suayb. dijo pueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. no defraudeis en la medida ni en el peso os veo en el bienestar,pero temo por vosotros el castigo de un dia de alcance universal. y,pueblo,dad la medida y el peso equitativos no defraudeis a los demas en sus bienes no obreis mal en la tierra corrompiendolo que ala os deja es mejor para‚ vosotros,si es que sois creyentes. y yo no soy vuestro custodiodijeron suayb acaso te ordena tu religion que dejemos lo que nuestros padres servian o que dejemos de utilizar libremente nuestra hacienda tu eres,ciertamente,el benigno,el honrado. dijo pueblo que os parece si yo me baso en una prueba clara venida de mi señor y el me provee de un bello sustento venido de el yo no pretendo contrariaros cuando os prohibo algo. no pretendo sino reformaros en la medida de mis posibles. mi exito no depende sino de ala. en el confio y a el me vuelvo arrepentido. y pueblo,que la oposicion a mi no os cause los mismos males que alcanzaron al pueblo de noe o al pueblo de hud o al pueblo de salih y el pueblo de lot no esta lejos de vosotros. pedid perdon a vuestro señor luego,volveos a el mi señor es misericordioso,lleno de amor. dijeron suayb no entendemos mucho de lo que dices. entre nosotros se te tiene por debil. si no hubiera sido por tu clan,te habriamos lapidado. no nos impresionas. dijo pueblo os impresiona mi clan mas que ala,a quien habeis pospuesto con desprecio mi señor abarca todo lo que haceis. pueblo obrad segun vuestra situacion yo tambien obrare vereisquien va a recibir un castigo humillante y quien es el que mientevigilad yo tambien vigilare con vosotros. cuando vino nuestra orden,salvamos por una misericordia venida de nosotros a suayb y a los que con el creian. el grito sorprendio a los que habian sido impios y amanecieron muertos en sus casas,como si no hubieran habitado en ellas. si atras los madianitas como tambien se habia dicho a los tamudeos. y ya enviamos a moises con nuestros signos y con una autoridad manifiestaa faraon y a sus dignatarios. pero estos siguieron la orden de faraon. y la orden de faraon no era sensata. el dia de la resurreccion,precedera a su pueblo y le conducira a beber al fuego. que mal abrevaderoen esta vida fueron perseguidos por una maldicion y lo seran tambien el dia de la resurreccion. que mal regalote contamos estas cosas de las ciudades algunas de ellas estan aun en pie,otras son rastrojo. no hemos sido nosotros quienes han sido injustos con sus habitantes,sino que ellos lo han sido consigo mismos. sus dioses,a los que invocaban,en lugar de invocar a ala,no les sirvieron de nada cuando vino la orden de tu señor. no hicieron sino aumentar su perdicion. asi castiga tu señor cuando castiga las ciudades que son impias. su castigo es doloroso,severo. ciertamente,hay en ello un signo para quien teme el castigo de la otra vida. ese es un dia en que todos los hombres seran congregados,un dia que todos presenciaran. no lo retrasaremos sino hasta el plazo fijado. el dia que esto ocurra nadie hablara sino con su permiso. de los hombres,unos seran desgraciados,otros felices. los desgraciados estaran en el fuego,gimiendo y bramando,eternamente,mientras duren los cielos y la tierra,a menos que tu señor disponga otra cosa. tu señor hace siempre lo que quiere. los felices,en cambio,estaran en el jardin,eternamente,mientras duren los cielos y la tierra,a menos que tu señor disponga otra cosa. sera un don ininterrumpido. no vivas con dudas respecto a lo que sirven esas gentes. no sirven sino como servian antes sus padres. vamos a darles,sin mengua,la parte que les corresponde. y ya dimos a moises la escritura,pero discreparon acerca de ella y,si no llega a ser por una palabra previa de tu señor,ya se habria decidido entre ellos. y ellos dudan seriamente de ella. ciertamente,tu señor remunerara a todos sus obras sin falta. esta bien informado de lo que hacen. se recto como se te ha ordenado y lo mismo los que,contigo,se arrepientan. no seais rebeldes el ve bien lo que haceis. y no os arrimeis a los impios,no sea que el fuego os alcance no teneis,fuera de ala amigos. luego,no sereis auxiliados. haz la azala en las dos horas extremas del dia y en las primeras de la noche. las buenas obras disipan las malas. esta es una amonestacion para los que recuerdan. y ten paciencia ala no deja de remunerar a quienes hacen el bien. entre las generaciones que os precedieron,por que no hubo gentes virtuosas que se opusieran a la corrupcion en la tierra,salvo unos pocos que nosotros salvamos,mientras que los impios persistian en el lujo en que vivian y se hacian culpablesno iba tu señor a destruir las ciudades injustamente mientras sus poblacionesseportaban correctamente. tu señor,si hubiera querido,habria hecho de los hombres una sola comunidad. pero no cesan en sus discrepancias,salvo aquellos que han sido objeto de la misericordia de tu señor,y por eso los ha creado. se ha cumplido la palabra de tu señor he de llenar la gehena de genios y de hombres,de todos elloste contamos todo esto,sacado de las historias de los enviados,para confirmar tu corazon. asi te llegan,con ellas,la verdad,una exhortacion y una amonestacion para los creyentes. y di a los que no creen obrad segun vuestra situacion nosotros tambien obraremos. y esperad nosotros esperamosa ala pertenece lo oculto de los cielos y de la tierra. el es el fin de todo. sirvele confia en el tu señor esta atento a lo que haceis. surayusuf josemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolr. estas son las aleyas de laescritura clara. la hemos revelado como coranarabe. quizas,asi,razoneis. con la revelacion que te hacemos de este coran vamos a contarte nosotros el mas bello de los relatos,aunque hayas sido antes de los despreocupados. cuando jose dijo a su padrepadre he visto once estrellas,el sol y la luna. los he visto prosternarse ante mi. dijo hijito no cuentes tu sueño a tus hermanos si no,emplearan una artimaña contra ti el demonio es para el hombre un enemigo declarado. asi te elegira tu señor y te enseñara a interpretar sueños. completara su gracia en ti y en la familia de jacob,como antes la completo en tus dos antepasados abraham e isaac. tu señor es omnisciente,sabio. ciertamente,en jose y sus hermanos hay signos para los que inquieren. cuando dijeron si,nuestro padre quiere mas a jose y a su hermano que a nosotros,aun siendo nosotros mas numerosos. nuestro padre esta evidentemente extraviado. matemos a jose o expulsemosle a cualquier pais,para que nuestro padre no nos mire mas que a nosotrosdesaparecido jose,seremos gente honrada. pero uno de ellos dijo no mateis a jose echadlo,mas bien,al fondo del aljibe,si es que os lo habeis propuesto algun viajero lo recogeradijeron padre por que no te fias de nosotros respecto a jose tenemos buenas intenciones para con el. enviale mañana con nosotros se divertira y jugara. cuidaremos,ciertamente,de el. me entristece que os lo lleveis,dijo. temo que,en un descuido vuestro,se lo coma el lobo. dijeron si el lobo se lo comiera,siendo nosotros tantos,si que tendriamos mala suerte. cuando se lo llevaron y se pusieron de acuerdo para echarlo al fondo del aljibe y le inspiramosya les recordaras mas tarde,sin que te reconozcan,lo que ahora han hechoal anochecer regresaron a su padre,llorando. dijeron padre fuimos a hacer carreras y dejamos a jose junto a nuestras cosas. entonces,se lo comio el lobo. no nos creeras,pero decimos la verdad. y presentaron su camisa manchada de sangre falsa. dijo no vuestra imaginacion os ha sugerido esto. hay que tener digna paciencia ala es aquel cuya ayuda se implora contra lo que contais. llegaron unos viajeros y enviaron a su aguador,que bajo el cubo. dijobuena noticia hay aqui un muchacho y lo ocultaron con animo de venderlo. pero ala sabia bien lo que hacian. y lo malvendieron por contados dirhemes,subestimandolo. el que lo habia comprado,que era de egipto,dijo a su mujer acogele bien quiza nos sea util o lo adoptemos como hijo. asi dimos poderio a jose en el pais,y hasta le enseñamos a interpretar sueños. ala prevalece en lo que ordena,pero la mayoria de los hombres no saben. cuando alcanzo la madurez,le dimos juicio y ciencia. asi retribuimos a quienes hacen el bien. la señora de la casa en que estaba jose le solicito. cerro bien las puertas y dijo ven aca dijo elala me libre el es mi señor y me ha procurado una buena acogida. los impios no prosperaran. ella lo deseaba y el la deseo. de no haber sido iluminado por su señor fue asi para que apartaramos de el el mal y la verguenza. era uno de nuestros siervos escogidos. se precipitaron los dos hacia la puerta y ella desgarro por detras su camisa. y encontraron a la puerta a su marido. dijo ella cual es la retribucion de quien ha querido mal a tu familia,sino la carcel o un castigo dolorosodijo ella me ha solicitado. y un miembro de la familia de ella atestiguo que si su camisa habia sido desgarrada por delante,entonces,ella decia la verdad y el mentia,mientras que si habia sido desgarrada por detras,entonces,ella mentia,y el decia la verdad. y cuando vio que su camisa habia sido desgarrada por detras dijo es una astucia propia de vosotras. es enorme vuestra astuciajose no pienses mas en eso y tu,pide perdon por tu pecado has pecadounas mujeres decian en la ciudadla mujer del poderoso solicita a su mozo. se ha vuelto loca de amor porel. si,vemos que esta evidentemente extraviada. cuando ella oyo sus murmuraciones,envio a por ellas y les preparo un banquete,dando a cada una de ellas un cuchillo. y dijo que saliera adonde ellas estaban. cuando las mujeres le vieron,le encontraron tan bien parecido que se hicieron cortes en las manos y dijeron santo ala este no es un mortal,este no es sino un angel maravillosodijo ella ahi teneis a aquel por quien me habeis censurado y a quien yo he solicitado,pero el ha permanecido firme. ahora bien,si no hace lo que yo le ordeno,ha de ser encarcelado y sera,ciertamente,de los despreciables. dijo el señor prefiero la carcel a acceder a lo que ellas me piden. pero,si no apartas de mi su astucia,cedere a ellas y sere de los ignorantes. su señor le escucho y aparto de el su astucia. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. mas tarde,a pesar de haber visto los signos,les parecio que debian encarcelarle por algun tiempo. con el,entraron en la carcel dos esclavos. uno de ellos dijo me he visto prensando uva. y el otro dijoyo me he visto llevando sobre la cabeza pan,del que comian los pajaros. danos a conocer su interpretacion vemos que eres de quienes hacen el bien. dijo no recibireis la comida que os corresponde antes de que yo os haya,previamente,dado a conocer su interpretacion. esto forma parte de lo que mi señor me ha enseñado. he abandonado la religion de gente que no creia en ala ni en la otra vida,y he seguido la religion de mis antepasados abraham,isaac y jacob. no debemos asociar nada a ala. este es un favor que ala nos hace,a nosotros y a los hombres. pero la mayoria de los hombres no agradecen. compañeros de carcel son preferibles señores separados a ala,el uno,el invictolo que servis,en lugar de servirle a el,no son sino nombres que habeis puesto,vosotros y vuestros padres,nombres a los que ala no ha conferido ninguna autoridad. la decision pertenece solo a ala. el ha ordenado que no sirvais a nadie sino a el. esa es la religion verdadera. pero la mayoria de los hombres no saben. compañeros de carcel uno de vosotros dos escanciara vino a su señor. el otro sera crucificado y los pajaros comeran de su cabeza. se ha decidido ya lo que me consultabais. y dijo a aquel de los dos de quien creia que iba a salvarserecuerdame ante tu señor,pues el demonio habia hecho que se olvidara del recuerdo de su señor. y continuo en la carcel varios años mas. el rey dijo he visto siete vacas gordas a las que comian siete flacas,y siete espigas verdes y otras tantas secas. dignatarios aclaradme mi sueño,si es que sois capaces de interpretar sueñosdijeron amasijo de sueños nosotros no sabemos de interpretacion de sueños. aquel de los dos que se habia salvado recordo al cabo de un tiempo y dijo yo os dare a conocer su interpretacion dejadme irjose,veraz aclaranos que significan siete vacas gordas a las que comen siete flacas y siete espigas verdes y otras tantas secas quiza vuelva yo a los hombres. quizas,asi,se enteren. dijo sembrais durante siete años,como de costumbre,y,al segar,dejad la espiga,salvo una porcion pequeña de que comereis. sucederan siete años de carestia que agotaran lo que hayais almacenado previsoramente,salvo un poco que reservais. seguira un año en el que la gente sera favorecida y podra prensar. el rey dijo traedmelo cuando el enviado vino a el,dijo vuelve a tu señor y preguntale que intencion animaba a las mujeres que se hicieron cortes en las manos mi señor esta bien enterado de su astucia. dijo cual era vuestra intencion cuando solicitasteis a jose dijeron ellas santo ala no sabemos de el que haya hecho nada malo. la mujer del poderoso dijo ahora brilla la verdad. yo soy la que le solicito el es de los que dicen la verdad. esto es asi para que sepa que no le he traicionado a escondidas y que ala no dirige la astucia de los traidores. yo no pretendo ser inocente. el alma exige el mal,a menos que mi señor use de su misericordia. mi señor es indulgente,misericordioso. el rey dijo traedmelo le destino a mi servicio. cuando hubo hablado con el,dijo hoy has encontrado entre nosotros un puesto de autoridad,de confianza. dijo ponme al frente de los almacenes del pais yo se bien como guardarlosy asi dimos poderio a jose en el pais,en el que podia establecerse donde queria. nosotros hacemos objeto de nuestra misericordia a quien queremos y no dejamos de remunerar a quienes hacen el bien. con todo,la recompensa de la otra vida es mejor para quienes creen y temen a ala. los hermanos de jose vinieron y entraron a verle. este les reconocio,pero ellos a el no. cuando les hubo suministrado sus provisiones dijo traedme a un hermano vuestro de padre. no veis que doy la medida justa y que soy el mejor de los hospederossi no me lo traeis,no obtendreis mas grano de mi ni os acercareis mas a midijeron se lo pediremos a su padre,si que lo haremosy dijo a sus esclavos poned su mercancia en sus alforjas. quiza la reconozcan cuando regresen a los suyos. quizas,asi,regresende vuelta a su padre,dijeronpadre se nos ha negado el grano. envia,pues,con nosotros a nuestro hermano y asi recibiremos grano. cuidaremos,ciertamente,de el. dijo las seguridades que ahora me ofreceis respecto a el son diferentes de las que antes me ofrecisteis respecto a su hermano pero ala es quien cuida mejor y es la suma misericordia. y,cuando abrieron su equipaje,hallaron que se les habia devuelto su mercancia. dijeron padre que mas podriamos desear he aqui que se nos ha devuelto nuestra mercancia. aprovisionaremos a nuestra familia,cuidaremos de nuestro hermano y añadiremos una carga de camello sera una carga ligera. dijo no lo enviare con vosotros mientras no os comprometais ante ala a traermelo,salvo en caso de fuerza mayor. cuando se hubieron comprometido,dijo ala responde de nuestras palabras. y dijo hijos mios no entreis por una sola puerta,sino por puertas diferentes. yo no os serviria de nada frente a ala. la decision pertenece solo a ala. en el confio que los que confian confien en elcuando entraron como les habia ordenado su padre,esto no les valio de nada frente a ala. era solo una necesidad del alma de jacob,que el satisfizo. poseia ciencia porque nosotros se la habiamos enseñado. pero la mayoria de los hombres no saben. cuando estuvieron ante jose,este arrimo a si a su hermano y dijo soy tu hermano no te aflijas,pues,por lo que hicieronhabiendoles aprovisionado,puso la copa en la alforja de su hermano. luego,un voceador pregonocaravaneros sois,ciertamente,unos ladronesdijeron,dirigiendose a ellos que echais de menosdijeron echamos de menos la copa del rey. una carga de camello para quien la traiga. yo lo garantizo. por ala dijeron. bien sabeis que no hemos venido a corromper en el pais y que no somos ladrones. dijeron y,si mentis,cual sera su retribuciondijeron la retribucion de aquel en cuya alforja se encuentre sera que se quede aqui detenido. asi retribuimos a los impios. comenzo por sus sacos antes que por el de su hermano. luego,la saco del saco de su hermano. nosotros sugerimos esta artimaña a jose,pues no podia prender a su hermano segun la ley del rey,a menos que ala quisiera. elevamos la categoria de quien nosotros queremos. por encima de todo el que posee ciencia hay uno que todo lo sabe. dijeron si el ha robado,ya un hermano suyo ha robado antes. pero jose lo mantuvo secreto y no se lo revelo. penso os encontrais en la situacion peor y ala sabe bien lo que contais. dijeron poderoso tiene un padre muy anciano. reten a uno de nosotros en su lugar. vemos que eres de quienes hacen el bien. dijo ala nos libre de retener a otro distinto de aquel en cuyo poder hemos encontrado nuestra propiedad seriamos,si no,injustos. desesperado de hacerle cambiar,celebraron una consulta. el mayor dijo habeis olvidado que vuestro padre os ha exigido comprometeros ante ala y como faltasteis antes a jose yo no saldre de este pais hasta que mi padre me lo permita o hasta que ala decida en mi favor,que el es el mejor en decidir. regresad a vuestro padre y decid padre tu hijo ha robado. no atestiguamos sino lo que sabemos. no podiamos vigilar lo oculto. interroga a la ciudad en que nos hallabamos y a la caravana con la cual hemos venido. si,decimos la verdaddijo no vuestra imaginacion os ha sugerido esto. hay que tener digna paciencia tal vez ala me los devuelva a todos. el es el omnisciente,el sabio. y se alejo de ellos y dijo que triste estoy por jose y,de tristeza,sus ojos perdieron la vista. sufria en silenciodijeron por ala,que no vas a dejar de recordar a jose hasta ponerte enfermo o morirdijo solo me quejo a ala de mi pesadumbre y de mi tristeza. pero se por ala lo que vosotros no sabeis hijos mios id e indagad acerca de jose y de su hermano y no desespereis de la misericordia de ala,porque solo el pueblo infiel desespera de la misericordia de alacuando estuvieron ante el,dijeronpoderoso hemos sufrido una desgracia,nosotros y nuestra familia,y traemos una mercancia de poco valor. danos,pues,la medida justa y haznos caridad ala retribuye a los que hacen la caridad. dijo sabeis lo que,en vuestra ignorancia,hicisteis a jose y a su hermanodijeron de veras eres tu jose dijo yo soy jose y este es mi hermano ala nos ha agraciado. quien teme a ala y es paciente ala no deja de remunerar a quienes hacen el bien. dijeron por ala ciertamente,ala te ha preferido a nosotros. hemos pecadodijo hoy no os reprocheis nadaala os perdonara el es la suma misericordia. llevaos esta camisa mia y aplicadla al rostro de mi padre recuperara la vista traedme luego a vuestra familia,a todosal tiempo que la caravana emprendia el regreso,dijo su padrenoto el olor de jose,a menos que creais que chocheo. dijeron por ala,ya estas en tu antiguo errorcuando el portador de la buena nueva llego,la aplico a su rostro y recupero la vista. dijo no os decia yo que se por ala lo que vosotros no sabeisdijeron padre pide a ala que nos perdone nuestros pecadoshemos pecadodijo pedire a mi señor que os perdone el es el indulgente el misericordioso. cuando estuvieron ante jose,este arrimo a si a sus padres y dijoentrad seguros en egipto,si ala quierehizo subir a sus padres al trono. y cayeron prosternados ante el. y dijopadre he aqui la interpretacion de mi sueño de antes. mi señor ha hecho de el una realidad. fue bueno conmigo,sacandome de la carcel y trayendoos del desierto,luego de haber sembrado el demonio la discordia entre yo y mis hermanos. mi señor es bondadoso para quien el quiere. el es el omnisciente,el sabio. señor tu me has dado del dominio y me has enseñado a interpretar sueños. creador de los cielos y de la tierra tu eres mi amigo en la vida de aca y en la otra haz que cuando muera lo haga sometido a ti y me reuna con los justosesto forma parte de las historias referentes a lo oculto,que nosotros te revelamos. tu no estabas con ellos cuando se pusieron de acuerdo e intrigaron. la mayoria de los hombres,a pesar de tu celo,no creen. y tu no les pides un salario a cambio. no es sino una amonestacion dirigida a todo el mundo. que designios hay en los cielos y en la tierra,junto a los cuales pasan indiferentesla mayoria no creen en ala sino como asociadores. es que estan,pues,a salvo de que les venga,cubriendolos,el castigo de ala,o de que les venga la hora de repente,sin presentirladi este es mi camino. basado en una prueba visible,llamo a ala,ylos que me siguen tambien. gloria a ala yo no soy de los asociadores. antes de ti,no enviamos mas que a hombres de las ciudades,a los que hicimos revelaciones. no han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores si,la morada de la otra vida es mejor para los que temen a ala es que no razonaiscuando ya los enviados desesperaban y pensaban que se les habia mentido,les llego nuestro auxilio y fue salvado el que quisimos. pero nuestro rigor no respetara al pueblo pecador. hay en sus historias motivo de reflexion para los dotados de intelecto no es un relato inventado,sino confirmacion de los mensajes anteriores,explicacion detallada de todo,direccion y misericordia para gente que cree. suraarrad el truenomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolmr. esas son las aleyas de la escritura. lo que se te ha revelado,de parte de tu señor,es la verdad,pero la mayoria de los hombres no creen. ala es quien elevo los cielos sin pilares visibles. luego,se instalo en el trono y sujeto el sol y la luna,prosiguiendo los dos su curso hacia un termino fijo. el lo dispone todo. explica detalladamente los signos. quizas,asi,esteis convencidos del encuentro de vuestro señor. el es quien ha extendido la tierra y puesto en ella montañas firmes,rios y una pareja en cada fruto. cubre el dia con la noche. ciertamente,hay en ello signos para gente que reflexiona. en la tierra hay parcelas de terreno colindantes,viñedos,cereales,palmeras de tronco simple o multiple. todo lo riega una misma agua,pero hacemos que unos frutos sean mejores que otros. ciertamente,hay en ello signos para gente que razona. si de algo te asombras,asombrate de su palabra cuando seamos tierra,es verdad que se nos creara de nuevo esos son los que niegan a su señor,esos los que llevaran argollas al cuello,esos los moradores del fuego,eternamente. te piden que precipites el mal antes que el bien,aun habiendo precedido castigos ejemplares. tu señor es el que perdona a los hombres,a pesar de su impiedad. pero tambien tu señor es severo en castigar. los infieles dicen por que no se le ha revelado un signo procedente de su señor tu eres solo uno que advierte y cada pueblo tiene quien le dirija. ala sabe lo que cada hembra lleva y cuando se contrae el utero,cuando se dilata. todo lo tiene medido. el conocedor de lo oculto y de lo patente,el grande,el sublime. da lo mismo que uno de vosotros diga algo en secreto o lo divulgue,se esconda de noche o se muestre de dia. tiene,por delante y por detras,pegados a el,que le custodian por orden de ala. ala no cambiara la condicion de un pueblo mientras este no cambie lo que en si tiene. pero,si ala quiere mal a un pueblo,no hay manera de evitarlo fuera de el,no tienen amigo. el es quien os hace ver el relampago,motivo de temor y de anhelo,el quien forma los nubarrones. por temor a el,el trueno celebra sus alabanzas,y los angeles tambien. el envia los rayos y hiere con ellos a quien el quiere,mientras discuten sobre ala,pues es fuerte en poderio. la verdadera invocacion es la que se dirige a el. los que invocan a otros,en lugar de invocarle a el,no seran escuchados nada. les pasara,mas bien,como a quien,deseando alcanzar el agua con la boca,se contenta con extender hacia ella las manos y no lo consigue. la invocacion de los infieles es inutil. ante ala se prosternan mañana y tarde los que estan en los cielos y en la tierra,de grado o por fuerza,asi como sus sombras. di quien es el señor de los cielos y de la tierra di ala diy tomareis,en lugar de tomarle a el,a amigos que no disponen para si mismos de lo que puede aprovechar o dañar di son iguales el ciego y el vidente son iguales las tinieblas y la luz han dado a ala asociados que hayan creado algo como lo que el ha creado,al punto de llegar a confundir lo creado di ala es el creador de todo. el es el uno,el invicto. ha hecho bajar del cielo agua,que se desliza por los valles,segun la capacidad de estos. el torrente arrastra una espuma flotante,semejante a la escoria que se produce en la fundicion para fabricar joyas o utensilios. asi habla ala en simil de la verdad y de lo falso la espuma se pierde en cambio,queda en la tierra lo util a los hombres. asi propone ala los similes. los que escuchen a su señor tendran,lo mejor. a los que no leescuchen,aunque posean todo lo que hay en la tierra y otro tanto y lo ofrezcan como rescate,les ira mal al ajustar las cuentas. su morada sera la gehena. que mal lechoquien sepa que lo que tu señor te ha revelado es la verdad,sera como el ciego solo se dejan amonestar los dotados de intelecto. quienes observan fielmente la alianza con ala y no violan lo pactado,quienes mantienen los lazos que ala ha ordenado mantener y tienen miedo de su señor y de que les vaya mal al ajustar las cuentas,quienes tienen paciencia por deseo de agradar a su señor,hacen la azala,dan limosna,en secreto o en publico,de lo que les hemos proveido y repelen el mal con el bien,esos tendran la morada postrera,los jardines del eden,en que entraran,junto con aquellos de sus padres,esposas y descendientes que fueron buenos. los angeles entraran en donde ellos esten,por todas partespaz sobre vosotros,por haber tenido paciencia que agradable sera la morada postrerapero quienes violan la alianza con ala despues de haberla contraido,cortan los lazos que ala ha ordenado mantener y corrompen en la tierra,esos seran malditos y tendran una morada detestable. ala dispensa el sustento a quien el quiere a unos con largueza,a otros con mesura. se han regocijado en la vida de aca y la vida de aca no es,comparada con la otra,sino breve disfrutelos infieles dicen por que no se le ha revelado un signo que procede de su señor di ala extravia a quien el quiere y dirige a el a quien se arrepiente. quienes crean,aquellos cuyos corazones se tranquilicen con el recuerdo de ala como no van a tranquilizarse los corazones con el recuerdo de ala,quienes crean y obren bien,seran bienaventurados y tendran un bello lugar de retorno. asi te hemos enviado a una comunidad que fue precedida de otras,para que les recites lo que te hemos revelado,pero niegan al compasivo. di es mi señor no hay mas dios que el. en el confio y a el me vuelvo arrepentido. si hubiera un coran en virtud del cual pudieran ponerse en marcha las montañas,agrietarse la tierra,hablar los muertos pero todo esta en manos de ala. los que creen no saben que si ala hubiera querido habria puesto a todos los hombres en la buena direccion no dejara de alcanzar una calamidad a los infieles en premio a sus obras o bien tendra lugar cerca de sus casas hasta que se cumpla la promesa de ala. ala no falta a su promesa. ya han sido objeto de burla otros enviados antes de ti. concedi una prorroga a los infieles luego,les sorprendi. y cual no fue mi castigoacaso quien vigila lo que cada uno hace con todo,han dado a ala asociados. di ponedles nombre o es que vais a informarle de algo en la tierra que el ignore o es solo una manera de hablar al contrario,a los infieles les es engalanada su intriga y son apartados del camino. y aquel a quien ala extravia no podra encontrar quien le dirija. tendran un castigo en la vida de aca,pero en la otra tendran un castigo mas penoso. no tendran quien les proteja contra ala. imagen del jardin prometido a quienes temen a ala fluyen arroyos por sus bajos,tiene frutos y sombra perpetuos. ese sera el fin de los que temieron a ala. el fin de los infieles,empero,sera el fuego. aquellos a quienes dimos la escritura,se alegran de lo que se te ha revelado. en los grupos,en cambio,hay quienes rechazan una parte. di he recibido solo la orden de servir a ala y de no asociarle. llamo a el y a el vuelvo. asi lo hemos revelado como juicio en lengua arabe. si tu sigues sus pasiones,despues de haber sabido tu lo que has sabido,no tendras amigo ni protector frente a ala. mandamos a otros enviados antes de ti,y les dimos esposas y descendientes. ningun enviado,empero,puede traer un signo si no es con permiso de ala. cada epoca tiene su escrituraala abroga o confirma lo que quiere. el tiene la escritura matriz. lo mismo si te mostramos algo de lo que les reservamos,que si te llamamos,a ti te incumbe solo la transmision y a nosotros el ajuste de cuentas. es que no ven nuestra intervencion cuando reducimos la superficie de la tierra ala decide nadie puede oponerse a su decision y es rapido en ajustar cuentassus antecesores intrigaron,pero el exito de toda intriga depende de ala. sabe lo que cada uno merece y los infieles veran para quien es la morada postrera. los infieles dicen tu no has sido enviado di ala basta como testigo entre yo y vosotros,y quienes tienen la ciencia de la escritura. suraibrahim abrahammecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolr. esta es una escritura que te hemos revelado para que,con permiso de su señor,saques a los hombres de las tinieblas a la luz,a la via del poderoso,del digno de alabanza,de ala,a quien pertenece lo que esta en los cielos y lo que esta en la tierra. ay de los infieles,por un castigo severoquienes prefieren la vida de aca a la otra y desvian a otros del camino de ala,deseando que sea tortuoso,estan profundamente extraviados. no mandamos a ningun enviado que no hablara en la lengua de su pueblo,para que les explicara con claridad. ala extravia a quien el quiere y dirige a quien el quiere. el es el poderoso,el sabio. ya hemos enviado a moises con nuestros signos saca a tu pueblo de las tinieblas a la luz y recuerdales los dias de ala ciertamente,hay en ello signos para todo aquel que tenga mucha paciencia,mucha gratitud. y cuando moises dijo a su pueblorecordad la gracia que ala os dispenso cuando os salvo de las gentes de faraon,que os sometian a duro castigo,degollando a vuestros hijos varones y dejando con vida a vuestras mujeres. con esto os probo vuestro señor duramente. y cuando vuestro señor anunciosi sois agradecidos,os dare mas. pero,si sois desagradecidos,ciertamente,mi castigo es severo. moises dijo si sois desagradecidos,vosotros y todos los que estan en la tierra ala se basta a si mismo,es digno de alabanza. no os habeis enterado de lo que paso a quienes os precedieron el pueblo de noe,los aditas,los tamudeos,y los que les sucedieron,que solo ala conoce vinieron a ellos sus enviados con las pruebas claras,pero llevaron las manos a sus bocas y dijeron no creemos en vuestro mensaje y dudamos seriamente de aquello a que nos invitais. sus enviados dijeron es posible dudar de ala,creador de los cielos y de la tierra el os llama para perdonaros vuestros pecados y remitiros a un plazo fijo. dijeron no sois mas que unos mortales como nosotros. quereis apartarnos de los dioses a los que nuestros antepasados servian. aportadnos,pues,una autoridad evidentesus enviados les dijeron no somos mas que unos mortales como vosotros,pero ala agracia a quien el quiere de sus siervos. y nosotros no podemos aportaros una autoridad sino con permiso de ala. que los creyentes confien en alacomo no vamos a poner nosotros nuestra confianza en ala,si nos ha dirigido en nuestros caminos tendremos,ciertamente,paciencia,a pesar de lo mucho que nos molestais. que los que confian confien en alalos infieles dijeron a su enviadoshemos de expulsaros de nuestro territorio,a menos que volvais a nuestra religion su señor les inspirohemos de hacer perecer a los impiosy hemos de instalaros,despues de ellos,en la tierra esto es para quientema mi condicion y tema mi amenaza. pidieron un fallo y todo tirano desviado sufrio una decepcion. le espera la gehena y se le dara a beber una mezcla de pus y sangre,a tragos,que apenas podra pasar. la muerte vendra a el por todas partes,sin que llegue a morir. le espera un duro castigo. las obras de quienes no creen en su señor son como cenizas azotadas por el viento en un dia de tormenta. no pueden esperar nada por lo que han merecido. ese es el profundo extravio. no has visto que ala ha creado con un fin los cielos y la tierra si el quisiera,os haria desaparecer y os sustituiria por criaturas nuevas. y eso no seria dificil para ala. todos compareceran ante ala. los debiles diranentonces a los altivosnosotros os seguiamos. no podriais ahora servirnos de algo contra el castigo de ala diran si ala nos hubiera dirigido,os habriamos dirigido. da igual que nos impacientemos o que tengamos paciencia no tenemos escapeel demonio dira cuando se decida la cosa ala os hizo una promesa de verdad,pero yo os hice una que no he cumplido. no tenia mas poder sobre vosotros que para llamaros y me escuchasteis. no me censureis,pues,a mi,sino censuraos a vosotros mismos ni yo puedo socorreros,ni vosotros podeis socorrerme. niego que me hayais asociado antes a ala. los impios tendran un castigo doloroso,mientras que a quienes hayan creido y obrado el bien se les introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos y en los que estaran,con permiso de su señor,eternamente. comosaludooiranpazno has visto como ha propuesto ala como simil una buena palabra,semejante a un arbol bueno,de raiz firme y copa que se eleva en el aire,que da fruto en toda estacion,con permiso de su señor ala propone similes a los hombres. quizas,asi,se dejen amonestar. una mala palabra es,al contrario,semejante a un arbol malo arrancado del suelo le falta firmeza. ala confirma con palabra firme a quienes creen,en la vida de aca y en la otra. pero ala extravia a los impios. ala hace lo que quiere. no has visto a quienes cambian la gracia de ala por la incredulidad y alojan a su pueblo en la morada de perdicionen la gehena,en la que arderan. que mala moradaatribuyeron iguales a ala para extraviar a otros de su camino. digozad brevemente estais destinados al fuegodi a mis servidores creyentes que hagan la azala y que den limosna,en secreto o en publico,de lo que les hemos proveido,antes de que venga dia en que ya no haya comercio ni amistad. ala es quien ha creado los cielos y la tierra y ha hecho bajar agua del cielo,mediante la cual ha sacado frutos para sustentaros. ha sujetado a vuestro servicio las naves para que,por su orden,surquen el mar. ha sujetado a vuestro servicio los rios. ha sujetado a vuestro servicio el sol y la luna,que siguen su curso. ha sujetado a vuestro servicio la noche y el dia. os ha dado de todo lo que le habeis pedido. si os pusierais a contar las gracias de ala,no podriaisy cuando abraham dijo señor que este segura esta ciudad y evita que yo y mis hijos sirvamos a los idolosseñor han extraviado a muchos hombres quien me siga sera de los mios. pero quien me desobedezca tu eres indulgente,misericordioso. señor he establecido a parte de mi descendencia en un valle sin cultivar,junto a tu casa sagrada,señor,para que hagan la azala. haz que los corazones de algunos hombres sean afectuosos con ellosproveeles de frutos quizas,asi,sean agradecidos. señor tu sabes bien lo que ocultamos y lo que manifestamos. no hay nada,en la tierra como en el cielo,que se esconda a ala. alabado sea ala,que,a pesar de mi vejez,me ha regalado a ismael e isaac mi señor oye,ciertamente,a quien le invoca. señor haz que haga la azala,y tambien mi descendencia,señor,y acepta mi invocacionseñor perdonanos,a mi,a mis padres y a los creyentes el dia que se ajusten cuentas. no creas que ala se despreocupa de lo que hacen los impios. les remite solamente a un dia en que miraran con los ojos desorbitados,corriendo con el cuello extendido,erguida la cabeza,clavada la mirada,el corazon vacio. preven a los hombres contra el dia en que tendra lugar el castigo entonces,diran los impios señorremitenos a un plazo proximo para que respondamos a tu llamada y sigamos a los enviados nojurasteis en otra ocasion que no conoceriais el ocasohabitasteis las mismas viviendas que habitaron quienes fueron injustos consigo mismos y se os mostro claramente como hicimos con ellos. os dimos ejemplosurdieron intrigas,pero ala las conocia,y eso que eran intrigas como para trasladar montañas. no creas que ala vaya a faltar a la promesa hecha a sus enviadosala es poderoso,vengador,el dia que la tierra sea sustituida por otra tierra y los cielos por otros cielos,que comparezcan ante ala,el uno,el invicto. ese dia veras a los culpables encadenados juntos,sus indumentos hechos de alquitran,cubiertos de fuego sus rostros. ala retribuira asi a cada uno segun sus meritos. ala es rapido en ajustar cuentaseste es un comunicado dirigido a los hombres para que,por el,sean advertidos,para que sepan que el es un dios uno y para que los dotados de intelecto se dejen amonestar. suraalhichrmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolr. estas son las aleyas de laescritura y de un coran claro. puede que los infieles deseen haber sido musulmanesdejales que coman y que gocen por breve tiempo que se distraigan con la esperanza van a vernunca destruimos ciudad cuya suerte no estuviera decidida. ninguna comunidad puede adelantar ni retrasar su plazo. dicen eh,tu,a quien se ha hecho bajar la amonestacion eres,ciertamente,un posesosi es verdad lo que dices,por que no nos traes a los angelesharemos descender a los angeles de veras y,entonces,ya no les sera dado esperar. somos nosotros quienes hemos revelado la amonestacion y somos nosotros sus custodios. antes de ti,mandamos a otros enviados a los pueblos antiguos. no vino a ellos enviado que no se burlaran de el. asi se lo insinuamos ahora a los pecadores,pero no creen en el,a pesar del ejemplo que han dejado los antiguos. aun si les abrieramos una puerta del cielo y pudieran ascender a el,dirian nuestra vista ha sido enturbiada nada mas,o,mas bien,somos gente a quienes se ha hechizado. si,hemos puesto constelaciones en el cielo,las hemos engalanado a las miradas,y las hemos protegido contra todo demonio maldito. pero,si uno de ellos escucha a hurtadillas,entonces,le persigue una llama brillante. hemos extendido la tierra,colocado en ella firmes montañas y hecho crecer en ella de todo en la debida proporcion. y hemos puesto en ella subsistencias para vosotros y paraquien no depende de vuestro sustento. no hay nada de que no dispongamos nosotros tesoros. pero no lo hacemos bajar sino con arreglo a una medida determinada. hemos enviado los vientos,que fecundan,y hacemos bajar del cielo agua,de la que os damos a beber y que no sabeis conservar. somos nosotros,si,quienes damos la vida y la muerte,nosotros los herederos. ciertamente,conocemos a los que de vosotros se adelantan y,ciertamente,conocemos a los que se retrasan. tu señor es quien les congregara. el es sabio,omnisciente. hemos creado al hombre de barro arcilloso,maleable,mientras que a los genios los habiamos creado antes de fuego de viento abrasador. y cuando tu señor dijo a los angeles voy a crear a un mortal de barro arcilloso,maleable,y,cuando lo haya formado armoniosamente e infundido en el de mi espiritu,caed prosternados ante el. todos los angeles,juntos,se prosternaron,excepto iblis,que rehuso unirse a los que se prosternaban. dijo iblis que tienes,que no te unes a los que se prosternandijo yo no voy a prosternarme ante un mortal que tu has creado de barro arcilloso,maleable. dijo sal de aqui eres un malditola maldicion te perseguira hasta el dia del juiciodijo,señor,dejame esperar hasta el dia de la resurrecciondijo entonces,seras de aquellos a quienes se ha concedido de prorrogahasta el dia señaladodijo señor por haberme tu descarriado,he de engalanarles en la tierra y he de descarriarles a todos,salvo a aquellos que sean siervos tuyos escogidos. dijo esto es,para mi,una via recta. tu no tienes poder alguno sobre mis siervos,salvo sobre los descarriados que te sigan. la gehena es el lugar de cita de todos ellos. tiene siete puertas y cada una tendra un grupo definido de ellos. los temerosos de ala estaran entre jardines y fuentes. entrad en ellos,en paz,segurosextirparemos el rencor que quede en sus pechos. seran como hermanos,en lechos,unos enfrente de otros. alli no sufriran pena,ni seran expulsados. informa a mis siervos de que yo soy el indulgente,el misericordioso,pero que mi castigo es el castigo doloroso. informales de lo que paso con los huespedes de abraham,cuando,entrados en donde el estaba,dijeron paz dijo nos dais miedono tengas miedo,dijeron. te anunciamos la buena noticia de un muchacho lleno de ciencia. dijo me anunciais buenas noticias,a pesar de mi avanzada edad y que es lo que me anunciaisdijeron te anunciamos la buena noticia de la verdad. no te desesperesdijo y quien podria desesperar de la misericordia de su señor,sino los extraviadosdijo que es lo que os trae,enviadosdijeron se nos ha enviado a un pueblo pecador. no incluimos a la familia de lot,a los que salvaremos,a todos,salvo a su mujer. determinamos seria de los que se rezagaran. cuando los enviados llegaron a la familia de lot,dijo sois gente desconocida. dijeron no,sino que te traemos aquello de que han dudadote traemos la verdad. si,es como decimosponte en camino con tu familia,durante la noche ve el ultimo y que ninguno de vosotros se vuelva id a donde se os ordenay decidimos respecto a el este asunto iban a amanecer todos ellos,hasta el ultimo,despedazados. la poblacion de la ciudad vino,llena de alegria. dijo estos son huespedes miosno me deshonreistemed a ala y no me lleneis de verguenzadijeronnotehabiamos prohibido que trajeras a nadiedijo aqui teneis a mis hijas,si es que os lo habeis propuestopor tu vida,que erraban en su ofuscacion. y les sorprendio el grito a la salida del sol. la volvimos de arriba abajo e hicimos llover sobre ellos piedras de arcilla. ciertamente,hay en ello signos para los que prestan atencion. esta situada,ciertamente,en un camino que aun existe. ciertamente,hay en ello un signo para los creyentes. los habitantes de la espesura fueron,si impios,y nos vengamos de ellos. los dos casos son tipicos y claros. los habitantes de alhichr desmintieron a los enviados. les trajimos nuestros signos y se apartaron de ellos. excavaban,tranquilos,casas en las montañas. les sorprendio el grito por la mañanay sus posesiones no les sirvieron de nada. no hemos creado sino con un fin los cielos,la tierra y lo que entre ellos hay. si,la hora llega perdona,pues,generosamentetu señor es el creador de todo,el omnisciente. te hemos dado siete de lasmazani y el sublime coran. no codicies los goces efimeros que hemos concedido a algunos de ellos y no estes triste por ellos y se benevolo con los creyentesdi soy el monitor que habla clarocomo hemos infligido un castigo a los conjurados,que han hecho pedazos el coran. por tu señor,que hemos de pedir cuentas a todos ellosde sus actosanuncia lo que se te ordena y apartate de los asociadoresnosotros te bastamos contra los que se burlan,que ponen,junto con ala,a otro dios. van a verbien sabemos que te angustias por lo que dicen. pero tu celebra las alabanzas de tu señor y se de los que se prosternany sirve a tu señor hasta que venga a ti la ciertasuraannahl las abejasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosola orden de ala viene no querais adelantarla gloria a el esta por encima de lo que le asocian. hace descender a los angeles con el espiritu que procede de su orden sobre quien el quiere de sus siervosadvertid que no hay otro dios que yo temedme,puesha creado los cielos y la tierra con un fin. esta por encima de lo que le asocian. ha creado al hombre de una gota yahi le tienes,porfiador declaradoy los rebaños los ha creado para vosotros. hay en ellos abrigo y otras ventajas y os alimentais de ellos. disfrutais viendolos cuando los volveis por la tarde o cuando los sacais a pastar por la mañana. llevan vuestras cargas a paises que no alcanzariais sino con mucha pena. vuestro señor es,en verdad,manso,misericordioso. y los caballos,los mulos,los asnos,para que os sirvan de montura y de ornato. y crea otras cosas que no sabeis. a ala le incumbe indicar el camino,del que algunos se desvian. si hubiera querido,os habria dirigido a todos. el es quien ha hecho bajar para vosotros agua del cielo. de ella bebeis y de ella viven las matas con que apacentais. gracias a ella,hace crecer para vosotros los cereales,los olivos,las palmeras,las vides y toda clase de frutos. ciertamente,hay en ello un signo para gente que reflexiona. y ha sujetado a vuestro servicio la noche y el dia,el sol y la luna. las estrellas estan sujetas por su orden. ciertamente,hay en ello signos para gente que razona. las criaturas que el ha puesto en la tierra para vosotros son de clases diversas. ciertamente,hay en ello un signo para gente que se deja amonestar. el es quien ha sujetado el mar para que comais de el carne fresca y obtengais de el adornos que poneros. y ves que las naves lo surcan. para que busqueis su favor. quizas,asi,seais agradecidos. y ha fijado en la tierra las montañas para que ella y vosotros no vacileis,rios,caminos quizas,asi,seais bien dirigidosy mojones. y se guian por los astros. acaso quien crea es como quien no crea es que no os dejareis amonestarsi os pusierais a contar las gracias de ala,no podriais enumerarlas. ala es,en verdad,indulgente,misericordioso. ala sabe lo que ocultais y lo que manifestais. aquellos que ellos invocan en lugar de invocar a ala,no crean nada,sino que ellos son creados. estan muertos,no vivos. y no saben cuando seran resucitados. vuestro dios es un dios uno. los corazones de quienes,altivos,no creen en la otra vida le niegan. en verdad,ala sabe lo que ocultan y lo que manifiestan no ama a los altivos. si se les dice que ha revelado vuestro señor,dicen patrañas de los antiguos. que lleven su carga completa el dia de la resurreccion y algo de la carga de los que,sin conocimiento,extraviaron que carga mas detestablesus antecesores intrigaron. ala vino contra los cimientos de su edificio y el techo se desplomo sobre ellos. les vino el castigo de donde no lo presentian. luego,el dia de la resurreccion,el les avergonzara y dira donde estan mis asociados,sobre los que discutiais quienes hayan recibido la ciencia diran hoy la verguenza y la desgracia caen sobre los infieles,a quienes,injustos consigo mismos,los angeles llaman. ofreceran someterse no haciamos ningun mal. claro que si ala sabe bien lo que haciaisentrad por las puertas de la gehena,por toda la eternidad que mala es la morada de los soberbiosa los que temieron a ala se les dira que ha revelado vuestro señor diran un bien. quienes obren bien tendran en la vida de aca una bella recompensa,pero la morada de la otra vida sera mejor aun. que agradable sera la morada de los que hayan temido a alaentraran en los jardines del eden,por cuyos bajos fluyen arroyos. tendran en ellos lo que deseen. asi retribuye ala a quienes le temen,a quienes,buenos,llaman los angeles diciendo paz sobrevosotros entrad en el jardin,como premio a vuestras obrasque esperan sino que vengan los angeles o que venga la orden de tu señor asi hicieron sus antecesores. no fue ala quien fue injusto con ellos,sino que ellos lo fueron consigo mismos. les alcanzara la misma maldad de sus acciones y les cercara aquello de que se burlaban. diran los asociadores si ala hubiera querido,ni nosotros ni nuestros padres habriamos servido nada en lugar de servirle a el. no habriamos prohibido nada que el no hubiera prohibido. asi hicieron sus antecesores. y que otra cosa incumbe a los enviados,sino la transmision claramandamos a cada comunidad un enviado servid a ala y evitad a los taguts. a algunos de ellos les dirigio ala,mientras que otros merecieron extraviarse. id por la tierra y mirad como terminaron los desmentidoressi anhelas dirigirles,ala no dirige a quienes el extravia y no tendran quien les auxilie. han jurado solemnemente por alaala no resucitara a quien haya muerto claro que si es una promesa que le obliga,verdad. pero la mayoria de los hombres no saben. para mostrarles aquello en que discrepaban y para que sepan los infieles que han mentido. cuando queremos algo,nos basta decirle se,y es. a quienes han emigrado por ala,despues de haber sido tratados injustamente,hemos de procurarles una buena situacion en la vida de aca,pero la recompensa de la otra sera mayor aun. si supieranque tienen paciencia y confian en alaantes de ti,no enviamos sino a hombres a los que hicimos revelaciones si no lo sabeis,preguntad a la gente de la amonestacion,con las pruebas claras y con las escrituras. a ti tambien te hemos revelado la amonestacion para que expliques a los hombres lo que se les ha revelado. quizas,asi,reflexionen. quienes han tramado malesestan,pues,a salvo de que ala haga que la tierra los trague,o de que el castigo les venga de donde no lo presientan,o de que les sorprenda en plena actividad sin que puedan escapar,o de que les sorprenda atemorizados vuestro señor es,ciertamente,manso,misericordioso. no han visto que la sombra de todo lo que ala ha creado se mueve hacia la derecha y hacia la izquierda,en humilde prosternacion ante alalo que esta en los cielos y en la tierra se prosterna ante ala todo animal y los angeles. y estos sin altivez. temen a su señor,que esta por encima de ellos,y hacen lo que se les ordena. ala ha dicho no tomeis a dos dioses el es solo un dios unotemedme,pues,a mi,y solo a misuyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. se le debe un culto permanente. vais a temer a otro diferente de alano teneis gracia que no proceda de ala. cuando sufris una desgracia,acudis a el. pero,luego,cuando aparta de vosotros la desgracia,he aqui que algunos de vosotros asocian a su señor,para terminar negando lo que les hemos dado. gozad,pues,brevemente vais a veratribuyen a lo que no conocen algunos de los bienes de que les hemos proveido. por ala,que habreis de responder de lo que inventabaisatribuyen hijas a ala gloria a el y a si mismos se atribuyen lo que desean. cuando se le anuncia a uno de ellos una niña,se queda hosco y se angustia. esquiva a la gente por verguenza de lo que se le ha anunciado,preguntandose si lo conservara,para deshonra suya,o lo escondera bajo tierra que mal juzganquienes no creen en la otra vida representan el mal,mientras que ala,representa el ideal supremo. el es el poderoso,el sabio. si ala tuviera en cuenta la impiedad humana,no dejaria ningun ser vivo sobre ella. pero los retrasa por un plazo determinado y,cuando vence su plazo,no pueden retrasarlo ni adelantarlo una hora. atribuyen a ala lo que detestan y sus lenguas inventan la mentira cuando pretenden que les espera lo mejor. en verdad,tendran el fuego,e iran los primerospor ala,que antes de ti hemos mandado enviados a comunidades. pero el demonio engalano las obras de estas y hoy es el su amigo. tendran un castigo doloroso. no te hemos revelado la escritura sino para que les expliques en que discrepaban y como direccion y misericordia para gente que cree. ala ha hecho bajar agua del cielo,vivificando con ella la tierra despues de muerta. ciertamente,hay en ello un signo para gente que oye. y en los rebaños teneis motivo de reflexion. os damos a beber del contenido de sus vientres,entre heces y sangre una leche pura,grata a los bebedores. de los frutos de las palmeras y de las vides obteneis una bebida embriagadora y un bello sustento. ciertamente,hay en ello un signo para gente que razona. tu señor ha inspirado a las abejas estableced habitacion en las montañas,en los arboles y en las construcciones humanas. comed de todos los frutos y caminad docilmente por los caminos de vuestro señor. de su abdomen sale un liquido de diferentes clases,que contiene un remedio para los hombres. ciertamente,hay en ello un signo para gente que reflexiona. ala os ha creado y luego os llamara. a algunos de vosotros se les deja que alcancen una edad decrepita,para que,despues de haber sabido,terminen no sabiendo nada. ala es omnisciente,poderoso. ala os ha favorecido a unos con mas sustento que a otros pero aquellos que han sido favorecidos no ceden tanto de su sustento a sus esclavos que lleguen a igualarse con ellos. y rehusaran la gracia de alaala os ha dado esposas nacidas de vosotros. y,de vuestras esposas,hijos varones y nietos. os ha proveido tambien de cosas buenas. creen,pues,en lo falso y no creeran en la gracia de alaen lugar de servir a ala,sirven a lo que no puede procurarles sustento de los cielos ni de la tierra,lo que no posee ningun poder. no pongais a ala como objeto de vuestras comparaciones ala sabe,mientras que vosotros no sabeis. ala propone un simil un esclavo,propiedad de otro,incapaz de nada,y un hombre a quien nosotros hemos proveido de bello sustento,del que da limosna,en secreto o en publico. son,acaso,iguales alabado sea ala pero la mayoria no saben. ala propone un simil dos hombres,uno de ellos mudo,incapaz de nada y carga para su dueño le mande adonde le mande,no trae ningun bien. son iguales este hombre y el que prescribe la justicia y esta en una via rectaa ala pertenece lo oculto de los cielos y de la tierra. la orden que anuncie la hora no sera sino como un abrir y cerrar de ojos,o mas breve. ala es omnipotente. ala os ha sacado del seno de vuestras madres,privados de todo saber. el os ha dado el oido,la vista y el intelecto. quizas,asi,seais agradecidos. no han visto las aves sujetas en el aire del cielo solo ala las sostiene. ciertamente,hay en ello signos para gente que cree. ala os ha hecho de vuestras viviendas un lugar habitable. de la piel de los rebaños os ha hecho tiendas,que encontrais ligeras al trasladaros o al acampar. de su lana,de su pelo y de su crin,articulos domesticos para disfrute por algun tiempo. de lo que ha creado,ala os ha procurado sombra,refugios en las montañas,indumentos que os resguardan del calor e indumentos que os protegen de los golpes. asi completa su gracia en vosotros. quizas,asi,os sometais a ala. si vuelven la espalda a ti te incumbe solo la transmision clara. conocen la gracia de ala,pero la niegan. la mayoria son unos desagradecidos. y el dia que hagamos surgir de cada comunidad a un testigo,no se permitira a los que no hayan creido,ni se les agraciara. y cuando los impios vean el castigo,este no se les mitigara,ni les sera dado esperar. y cuando los asociadores vean a los que ellos asociaron a ala,diranseñor estos son los que te habiamos asociado,a quienes invocabamos en lugar de invocarte a ti y esos asociados les rebatiranmentis,ciertamentey,entonces,ofreceran a ala someterse. pero sus invenciones se esfumaran. a los que no creyeron y desviaron a otros del camino de ala,les infligiremos castigo sobre castigo por haber corrompido. el dia que hagamos surgir de cada comunidad a un testigo de cargo,te traeremos a ti como testigo contra estos. te hemos revelado la escritura como aclaracion de todo,como direccion y misericordia,como buena nueva para los que se someten. ala prescribe la justicia,la beneficencia y la liberalidad con los parientes. prohibe la deshonestidad,lo reprobable y la opresion. os exhorta. quizas,asi,os dejeis amonestar. cuando concerteis una alianza con ala,sed fieles a ella. no violeis los juramentos despues de haberlos ratificado. habeis puesto a ala como garante contra vosotros. ala sabe lo que haceis. no hagais como aquella que deshacia de nuevo el hilo que habia hilado fuertemente. utilizais vuestros juramentos para engañaros so pretexto de que una comunidad es mas fuerte que otra. ala no hace mas que probaros con ello. el dia de laresurreccion ha de mostraros aquello en que discrepabais. ala,si hubiera querido,habria hecho de vosotros una sola comunidad. pero extravia a quien el quiere y dirige a quien el quiere. tendreis que responder de lo que haciais. no utiliceis vuestros juramentos para engañaros si no,el pie os fallara despues de haberlo tenido firme. gustareis la desgracia por haber desviado a otros del camino de ala y tendreis un castigo terrible. no malvendais la alianza con ala. lo que ala tiene es mejor para vosotros. si supieraislo que vosotros teneis se agota. en cambio,lo que ala tiene perdura. a los que tengan paciencia les retribuiremos,si,con arreglo a sus mejores obras. al creyente,varon o hembra,que obre bien,le haremos,ciertamente,que viva una vida buena y le retribuiremos,si,con arreglo a sus mejores obras. cuando recites el coran,busca refugio en ala del maldito demonio. el no puede nada contra los que creen y confian en su señor. solo tiene poder contra los que traban amistad con el y asocian a el otros dioses. cuando sustituimos una aleya por otra ala sabe bien lo que revela dicen eres solo un falsario pero la mayoria no saben. di el espiritu santo lo ha revelado,de tu señor,con la verdad,para confirmar a los que creen y como direccion y buena nueva para los que se someten a ala. bien sabemos que dicen a este hombre le enseña solo un simple mortal. pero aquel en quien piensanhabla una lengua no arabe,mientras que esta es una lengua arabe clara. ala no dirigira a quienes no crean en los signos de ala y tendran un castigo doloroso. solo inventan la mentira quienes no creen en los signos de ala. esos son los que mienten. quien no crea en ala luego de haber creido no quien sufra coaccion mientras su corazon permanece tranquilo en la fe,sino quien abra su pecho a la incredulidad,ese tal incurrira en la ira de ala y tendra un castigo terrible. y eso por haber preferido la vida de aca a la otra. ala no dirige al pueblo infiel. esos son aquellos cuyo corazon,oido y vista ala ha sellado. esos los que no se preocupanen verdad,seran los que pierdan en la otra vidatu señor,para quienes hayan emigrado,despues de haber sufrido pruebas y de haber,luego,combatido y tenido paciencia,tu señor sera,ciertamente,despues de eso,indulgente,misericordioso,el dia que venga cada uno intentando justificarse,cada uno reciba conforme a sus obras y nadie sea tratado injustamente. ala propone como parabola una ciudad,segura y tranquila,que recibia abundante sustento de todas partes. y no agradecio las gracias de ala. ala,en castigo por su conducta,le dio a gustar la vestidura del hambre y del temor. ha venido a ellos un enviado salido de ellos,pero le han desmentido y el castigo les ha sorprendido en su impiedad. comed de lo licito y bueno de que ala os ha proveido y agradecedla gracia de ala,si es a el solo a quien servisos ha prohibido solo la carne mortecina,la sangre,la carne de cerdo y la de todo animal sobre el que se haya invocado un nombre diferente del de ala. pero,si alguien se ve compelido por la necesidad no por deseo ni por afan de contravenir ala es indulgente,misericordioso. no digais,entre lo que vuestras lenguas profieren,mentiras comoesto es licito y esto es ilicito,inventando asi la mentira contra ala. quienes inventen la mentira contra ala no prosperaran. mezquino disfrute tendran un castigo dolorosoa los judios les prohibimos lo que ya te contamos. no hemos sido nosotros quienes han sido injustos con ellos,sino que ellos lo han sido consigo mismos. sin embargo,con los que,habiendo cometido el mal por ignorancia,luego se arrepientan y enmienden,tu señor sera,ciertamente,despues de eso,indulgente,misericordioso. abraham fue una comunidad,devoto de ala,hanif y no asociador,agradecido a sus gracias. el le eligio y le dirigio a una via recta. en la vida de aca le dimos una buena situacion y en la otra es de los justos. luego,te hemos reveladosigue la religion de abraham,que fue hanif y no asociador. el sabado se impuso solamente a los que sobre el discrepaban. tu señor,ciertamente,decidira entre ellos el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepaban. llama al camino de tu señor con sabiduria y buena exhortacion. discute con ellos de la manera masconveniente. tu señor conoce mejor que nadie a quien se extravia de su camino y conoce mejor que nadie a quien esta bien dirigido. si castigais,castigad de la misma manera que se os ha castigado. pero,si teneis paciencia,es mejor para vosotros. ten paciencia no podras tener paciencia sino con la ayuda de ala. y no estes triste por ellos,ni te angusties por sus intrigas. ala esta con quienes le temen y quienes hacen el bien. suraalisra el viaje nocturnomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosogloria a quien hizo viajar a su siervo de noche,desde la mezquita sagrada a la mezquita lejana,cuyos alrededores hemos bendecido,para mostrarle parte de nuestros signos el es quien todo lo oye,todo lo ve. dimos a moises la escritura e hicimos de ella direccion para los hijos de israel no tomeis protector fuera de mi,descendientes de los que llevamos con noe este fue un siervo muy agradecido. decretamos en la escritura respecto a los hijos de israel ciertamente,corrompereis en la tierra dos veces y os conducireis con gran altivez. cuando,de las dos amenazas,se cumpla la primera,suscitaremoscontra vosotros a siervos nuestros,dotados de gran valor y penetraran en el interior de las casas. amenaza que se cumplira. mas tarde,os permitimos desquitaros de ellos. os dimos mas hacienda e hijos varones e hicimos de vosotros un pueblo numeroso. el bien o mal que hagais redundara en provecho o detrimento vuestro. cuando se cumpla la ultima amenaza,os afligiran y entraran en el templo como entraron una vez primera y exterminaran todo aquello de que se apoderen. quiza vuestro señor se apiade de vosotros. pero,si reincidis,nosotros tambien reincidiremos. hemos hecho de la gehena carcel para los infieles. este coran dirige a lo que es mas recto y anuncia a los creyentes que obran bien la buena nueva de una gran recompensa,y que a los que no creen en la otra vida les hemos preparado un castigo doloroso. el hombre invoca el mal con la misma facilidad con que invoca el bien el hombre es muy precipitadohemos hecho de la noche y del dia dos signos. hemos apagado el signo de la noche y hecho visible el signo del dia,para que busqueis favor de vuestro señor y sepais el numero de años y el computo todo lo hemos explicado detalladamente. hemos asignado a cada hombre su suerte,y el dia de la resurreccion le sacaremos una escritura que encontrara desenrolladalee tu escriturahoy bastas tu para ajustarte cuentasquien sigue la via recta la sigue,en realidad,en provecho propio,y quien se extravia,se extravia,en realidad,en detrimento propio. nadie cargara con la carga ajena. nuncahemos castigado sin haber mandado antes a un enviado. cuando queremos destruir una ciudad,ordenamos a sus ricos y ellos se entregan en ella a la iniquidad. entonces,la sentencia contra ella se cumple y la aniquilamos. a cuantas generaciones hemos hecho perecer despues de noe tu señor esta suficientemente informado de los pecados de sus siervos,los ve suficientemente. si alguien desea la vida fugaz,nosotros nos apresuraremos a darle en ella lo que queremos y a quien queremos. luego,le destinamos la gehena,donde ardera denigrado,desechado. al creyente que desee la otra vida y se esfuerce por alcanzarla,se le reconocera su esfuerzo. a unos y a otros,a todos,les concederemos en abundancia de los dones de tu señor. los dones de tu señor no se niegan a nadiemira como hemos preferido a unos mas que a otros en la otra vida habra,no obstante,categorias mas elevadas y una mayor distincion. no pongas junto con ala a otro dios si no,te encontraras denigrado,abandonado. tu señor ha decretado que no debeis servir sino a el y que debeis ser buenos con vuestros padres. si uno de ellos o ambos envejecen en tu casa,no les digas uf y trates con antipatia,sino se cariñoso con ellos. por piedad,muestrate deferente con ellos y di señor,ten misericordia de ellos como ellos la tuvieron cuando me educaron siendo niñovuestro señor conoce bien vuestros pensamientos. si sois justos el es indulgente con los que se arrepienten sinceramente. da lo que es de derecho al pariente,asi como al pobre y al viajero,pero sin prodigarte demasiado,que los prodigos son hermanos de los demonios,y el demonio es desagradecido para con su señor. si,buscando una misericordia venida de tu señor,que esperas,tienes que apartarte de aquellos,diles,al menos,una palabra amable. no hagas que tu mano sea encadenada a tu cuello,ni la extiendas demasiado si no,te encontraras censurado,falto de recursos. tu señor dispensa el sustento a quien el quiere a unos con largueza,a otros con mesura. esta bien informado de sus siervos,les ve bien. no mateis a vuestros hijos por miedo a empobreceros somos nosotros quienes les proveemos,y a vosotros tambien. matarles es un gran pecado. evitad la fornicacion es una deshonestidad mal caminono mateis a nadie que dios haya prohibido,sino con justo motivo. si se mata a alguien sin razon,damos autoridad a su pariente proximo,pero que este no se exceda en la venganza. se le auxiliara. no toqueis la hacienda del huerfano sino de manera conveniente hasta que alcance la madurez. cumplid todo compromiso,porque se pedira cuenta de elcuando midais,dad la medida justa y pesad con una balanza exacta. es mejor y da muy buen resultado. no vayas tras algo de lo que no tienes ningun conocimiento. del oido,de la vista,del intelecto,de todo eso se pedira cuenta. no vayas por la tierra con insolencia,que no eres capaz dehender la tierra,ni de alzarte a la altura de las montañas. tu señor detesta lo malo que en ello hay. esto forma parte de la sabiduria que tu señor te ha inspirado. no pongas junto con ala a otro dios si no,seras precipitado en la gehena,censurado,desechado. es que vuestro señor,que ha escogido daros hijos varones,iba a tomar para si hijas de entre los angeles decis,en verdad,algo muy grave. hemos expuesto en este coran para que se dejen amonestar,pero esto no hace sino acrecentar su repulsa. di si hubiera dioses ademas de el,como dicen,buscarian un camino que les condujera hasta el señor del trono. gloria a el esta por encima de lo que dicenle glorifican los siete cielos,la tierra y sus habitantes. no hay nada que no celebre sus alabanzas,pero no comprendeis su glorificacion. el es benigno,indulgente. cuando recitas el coran,tendemos un velo opaco entre ti y los que no creen en la otra vida,velamos sus corazones y endurecemos sus oidos para que no lo entiendan. cuando invocas en el coran a tu señor solo,vuelven la espalda en repulsa. nosotros sabemos bien lo que escuchan cuando te escuchan o cuando estan en conciliabulos,cuando dicen los impios no seguis sino a un hombre hechizado. mira a que te comparan se extravian y no pueden encontrar camino. dicen cuando seamos huesos y polvo,es verdad que se nos resucitara a una nueva creaciondi aunque seais piedra,hierroo cualquier sustancia que imagineis dificil diran y quien nos volvera di quien os creo una vez primera. y,sacudiendo la cabeza hacia ti,diran cuando di tal vez pronto. el dia que os llame,respondereis alabandole y creereis no haber permanecido sino poco tiempo. di a mis siervos que hablen de la mejor manera que puedan. el demonio siembra la discordia entre ellos. el demonio es para el hombre un enemigo declarado. vuestro señor os conoce bien. si quiere,se apiadara de vosotros y,si quiere,os castigara. no te hemos enviado para que seas su protector. tu señor conoce bien a quienes estan en los cielos y en la tierra. hemos preferido a unos profetas mas que a otros. y dimos a david salmos. di invocad a los que,en lugar de el,pretendeis no pueden evitaros la desgracia ni modificarlalos mismos a quienes invocan buscan el medio de acercarse a su señor. esperan en su misericordia y temen su castigo. el castigo de tu señor es temible. no hay ninguna ciudad que no destruyamos o que no castiguemos severamente antes del dia de la resurreccion. esta anotado en la escritura. no nos ha impedido obrar milagros sino que los antiguos los desmintieran. dimos la camella a los tamudeos como milagro palpable,pero obraron impiamente con ella. no obramos los milagros sino para atemorizar. y cuando te dijimos tu señor cerca a los hombres. no hicimos del sueño que te mostramos y del arbol maldito mencionado en el coran sino tentacion para los hombres. cuanto mas les amedrentamos,mas aumenta su rebeldia. y cuando dijimos a los angelesprosternaos ante adan. se prosternaron,excepto iblis,que dijovoy a prosternarme ante quien has creado de arcilladijo que te parece este es aquel a quien has honrado mas que a mi. si me remites hasta el dia de la resurreccion,dominare a todos sus descendientes,salvo a unos pocos. dijo vete la gehena sera amplia retribucion para ti y para tus secuaces. ahuyenta con tu voz a todos los que puedas atacales con tu caballeria y con tu infanteriaasociate a ellos en la hacienda y en los hijos prometeles. pero el demonio no les promete sino falacia. pero no tienes ninguna autoridad sobre mis siervos. tu señor basta como protectorvuestro señor es quien,para vosotros,hace que surquen las naves el mar,para que busqueis su favor. es misericordioso con vosotros. si sufris una desgracia en el mar,los que invocais se esfuman,el no. pero,en cuanto os salva llevandoos a tierra firme,os apartais. el hombre es muy desagradecidoestais,pues,a salvo de que ala haga que la tierra os trague o de que envie contra vosotros una tempestad de arena no podrias encontrar protector. o estais a salvo de que lo repita una segunda vez,enviando contra vosotros un viento huracanado y anegandoos por haber sidodesagradecidos no encontrariais a nadie que,en vuestro favor,nos demandara por ello. hemos honrado a los hijos de adan. los hemos llevado por tierra y por mar,les hemos proveido de cosas buenas y los hemos preferido marcadamente a muchas otras criaturas. el dia que llamemos a todos los hombres con su libro,aquellos a quienes se de su escritura en la diestra,esos leeran su escritura y no seran tratados injustamente en lo mas minimo. quien haya estado ciego en esta vida continuara ciego en la otra y aun se extraviara mas del camino. en verdad,casi han conseguido desviarte de lo que te habiamos revelado,con objeto de que inventaras contra nosotros otra cosa. te habrian tomado como amigo. si no te hubieramos confirmado,casi te habrias arrimado algun poco hacia ellos. te habriamos hecho gustar el doble en la vida y el doble en la muerte. y no habrias encontrado quien te auxiliara contra nosotros. en verdad,casi te incitaron a huir del pais con objeto de hacerte salir de el en ese caso no se habrian quedado en el despues de ti sino por poco tiempo,lo mismo que ocurrio con los enviados que mandamos antes de ti,practica nuestra que encontraras inmutable. haz la azala al ocaso hasta la caida de la noche,y la recitacion del alba,que la recitacion del alba tiene testigos. parte de la noche,vela sera para ti una obra supererogatoria. quiza tu señor te resucite a un estado digno de encomio. y di señor hazme entrar bien,hazme salir bien concedeme,de ti,una autoridad que me auxiliey di ha venido la verdad y se ha disipado lo falso lo falso tiene que disiparsehacemos descender,por medio del coran,lo que es curacion y misericordia para los creyentes,pero esto no hace sino perder mas a los impios. cuando agraciamos al hombre,este se desvia y se aleja. pero,si sufre un mal,se desespera. di cada uno obra a su modo,pero vuestro señor conoce bien al que va mejor dirigido por el camino. te preguntan por el espiritu. diel espiritu procede de la orden de mi señor. pero no habeis recibido sino poca ciencia. si quisieramos,retirariamos lo que te hemos revelado y no encontrarias quien te protegiera en esto contra nosotros. no es sino una misericordia venida de tu señor,que te ha favorecido grandemente. di si los hombres y los genios se unieran para producir un coran como este,no podrian conseguirlo,aunque se ayudaran mutuamente. en este coran hemos expuesto a los hombres toda clase de ejemplos. pero la mayoria de los hombres no quieren sino ser infieles. y dicen no creeremos en ti hasta que nos hagas brotar un manantial de la tierra,o que tengas un jardin con palmeras y vides entre los que hagas brotar caudalosos arroyos,o que,como pretendes,hagas caer sobre nosotros parte del cielo o nos traigas en tu apoyo a ala y a los angeles,o que tengas una casa suntuosa,o te eleves en el aire. pero tampoco vamos a creer en tu elevacion mientras no nos hagas bajar una escritura que podamos leer. digloria a mi señor y que soy yo sino un mortal,un enviadono ha impedido a los hombres creer cuando les ha llegado la direccion sino el haber dicho ha mandado ala a un mortal como enviadodi si hubiera habido en la tierra angeles andando tranquilamente,habriamos hecho que les bajara del cielo un angel como enviado. di ala basta como testigo entre yo y vosotros. esta bien informado sobre sus siervos,les ve bien. aquel a quien ala dirige esta bien dirigido. pero no encontraras amigos,fuera de el,para aquellos a quienes el extravia. les congregaremos el dia de la resurreccion boca abajo,ciegos,mudos,sordos. tendran la gehena por morada. siempre que el fuego vaya a apagarse,se lo atizaremos. esa sera su retribucion por no haber creido en nuestros signos y por haber dicho cuando seamos huesos y polvo,es verdad que se nos resucitara a una nueva creaciones que no ven que ala,que ha creado los cielos y la tierra,es capaz de crear semejantes a ellos les ha señalado un plazo indubitable,pero los impios no quieren sino ser infieles. di si poseyerais los tesoros de misericordia de mi señor,entonces,los retendriais por miedo de gastarlos. el hombre es tacañodimos a moises nueve signos claros. pregunta a los hijos de israel que paso,cuando vino a ellos y faraon le dijo moises yo creo,si,que estas hechizadodijo tu sabes bien que solo el señor de los cielos y de la tierra ha hecho bajar estos como pruebas evidentes. yo creo,faraon,si,que estas perdido,quiso ahuyentarles del pais y le anegamos con todos los suyos. y,despues de el,dijimos a los hijos de israel habitad la tierra y,cuando se cumpla la promesa de la otra vida,os llevaremos en tropel. lo hemos hecho descender con la verdad y con la verdad ha descendido. no te hemos enviado sino como nuncio de buenas nuevas y como monitor. es un coran que hemos dividido para que lo recites a la gente reposadamente. lo hemos revelado de hecho. di creais en el o no,quienes han recibido de antes la ciencia,cuando les es recitado,caen prosternados,rostro en tierra,y dicen gloria a nuestro señorse ha cumplido,si,la promesa de nuestro señory continuan rostro en tierra,llorando y creciendo en humildad. di invocad a ala o invocad al compasivo como quiera que invoqueis,el posee los nombres mas bellos. no hagas la azala en voz demasiado alta,ni demasiado baja,sino con voz moderada. y di alabado sea ala,que no ha adoptado un hijo,ni tiene asociado en el dominio,ni amigo frente a la humillacion y ensalza su grandezasuraalkahf la cavernamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalabado sea ala,que ha revelado la escritura a su siervo y no ha puesto en ella tortuosidad,sino que la ha hecho recta,para prevenir contra una grave calamidad que procede de el,anunciar a los creyentes que obran bien que tendran una bella recompensa,en la que permaneceran para siempre,y para advertir a los que dicen que ala ha adoptado un hijoni ellos ni sus predecesores tienen ningun conocimiento de eso. que monstruosa palabra la que sale de sus bocas no dicen sino mentira. tu quiza te consumas de pena,si no creen en esta historia,por las huellas que dejan. hemos adornado la tierra con lo que en ella hay para probarles y ver quien de ellos es el que mejor se porta. y,ciertamente,haremos de su superficie un sequeral. crees que los de la caverna y de arraqim constituyen una maravilla entre nuestros signoscuando los jovenes,al refugiarse en la caverna,dijeron señorconcedenos una misericordia de ti y haz que nos conduzcamos correctamentey les hicimos dormir en la caverna por muchos años. luego,les despertamos para saber cual de los dos grupos calculaba mejor cuanto tiempo habian permanecido. nosotros vamos a contarte su relato verdadero. eran jovenes que creian en su señor y a quienes habiamos confirmado en la buena direccion. fortalecimos su animo cuando se levantaron y dijeron nuestro señor es el señor de los cielos y de la tierra. no invocaremos a mas dios que a el. si no,diriamos una solemne mentira. este pueblo nuestro ha tomado dioses en lugar de tomarle a el. por que no presentan alguna autoridad clara en su favor hay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra alacuando os hayais alejado de ellos y de lo que,en lugar de dios,sirven,refugiaos en la caverna vuestro señor extendera,sobre vosotros algo de su misericordia y dispondra de la mejor manera de vuestra suerte. habrias visto que el sol,al salir,se desviaba de su caverna hacia la derecha y,al ponerse,los rebasaba hacia la izquierda,mientras ellos estaban en una oquedad de ella. ese es uno de los signos de ala. aquel a quien ala dirige esta bien dirigido,pero para aquel a quien el extravia no encontraras amigo que le guie. les hubieras creido despiertos cuando,en realidad,dormian. les dabamos vuelta a derecha e izquierda,mientras su perro estaba en el umbral con las patas delanteras extendidas. si les hubieras visto,te habrias escapado de ellos,lleno de miedo. asi estaban cuando les despertamos para que se preguntaran unos a otros. uno de ellos dijocuantotiempohabeispermanecidodijeronpermanecimos un dia o menos. dijeron vuestro señor sabe bien cuanto tiempo habeis permanecido. enviad a uno de vosotros con esta vuestra moneda a la ciudad. que mire quien tiene el alimento mas fresco y que os traiga provision del mismo. que se conduzca bien y que no atraiga la atencion de nadie sobre vosotros,pues,si se enteraran de vuestra existencia,os lapidarian u os harian volver a su religion y nunca mas seriais felices. y asi los descubrimos para que supieran que lo que ala promete es verdad y que no hay duda respecto a la hora. cuando discutian entre si sobre su asunto. dijeron edificad sobre ellos su señor les conoce bien. los que prevalecieron en su asunto dijeron levantemos sobre ellos un santuariounos diran eran tres,cuatro con su perro. otros diran eran cinco,seis con su perro,conjeturando sobre lo oculto. otros diran eran siete,ocho con su perro. di mi señor sabe bien su numero,solo pocos les conocen. no discutas,pues,sobre ellos,sino someramente y no consultes sobre ellos a nadie. y no digas a proposito de nadalo hare mañana,sin si ala quiere. y,si te olvidas de hacerlo,recuerda a tu señor,diciendo quiza mi señor me dirija a algo que este mas cerca que eso de lo recto. permanecieron en su caverna trescientos años,a los que se añaden nueve. di ala sabe bien cuanto tiempo permanecieron. suyo es lo oculto de los cielos y de la tierra. que bien ve y que bien oye fuera de el,loshombres no tienen amigo. y el no asocia a nadie en su decision. recita lo que se te ha revelado de la escritura de tu señor. no hay quien pueda cambiar sus palabras y no encontraras asilo fuera de el. no rehuyas estar con los que invocan a su señor mañana y tarde por deseo de agradarle no quites los ojos de ellos por deseo del ornato de la vida de aca no obedezcas a aquel cuyo corazon hemos hecho que se despreocupe de nuestro recuerdo,que sigue su pasion y se conduce insolentementey di la verdad viene de vuestro señor. que crea quien quiera,y quien no quiera que no crea hemos preparado para los impios un fuego cuyas llamas les cercaran. si piden socorro,se les socorrera con un liquido como de metal fundido,que les abrasara el rostro. mala bebida ymal lugar de descansoquienes,en cambio,crean y obren bien no dejaremos de remunerar a quienes se conduzcan bien. para esos seran los jardines del eden,por cuyos bajos fluyen arroyos. se les adornara alli con brazaletes de oro,se les vestira de saten y brocado verdes,estaran alli reclinados en divanes. que agradable recompensa y que bello lugar de descansoproponles la parabola de dos hombres,a uno de los cuales dimos dos viñedos,que cercamos de palmeras y separamos con sembrados. ambos viñedos dieron su cosecha,no fallaron nada,e hicimos brotar entre ellos un arroyo. uno tuvo frutos y dijo a su compañero,con quien dialogabasoy mas que tu en hacienda y mas fuerte en gente. y entro en su viñedo,injusto consigo mismo. dijo no creo que este perezca nunca. ni creo que ocurra la hora. pero,aun si soy llevado ante mi señor,he de encontrar,a cambio,algo mejor que el. el compañero con quien dialogaba le dijo no crees en quien te creo de tierra,luego,de una gota y,luego,te dio forma de hombreen cuanto a mi,el es ala,mi señor,y no asocio nadie a mi señor. si,al entrar en tu viñedo,hubieras dicho que sea lo que ala quiera la fuerza reside solo en ala si ves que yo tengo menos que tu en hacienda e hijos,quiza me de ala algo mejor que tu viñedo,lance contra el rayos del cielo y se convierta en campo pelado,o se filtre su agua por la tierra y no puedas volver a encontrarla. su cosecha fue destruida y,a la mañana siguiente,se retorcia las manos pensando en lo mucho que habia gastado en el sus cepas estaban arruinadas. y decia ojala no hubiera asociado nadie a mi señorno hubo grupo que,fuera de ala,pudiera auxiliarle,ni pudo defenderse a si mismo. en casos asi solo ala,la verdad,ofrece amistad. el es el mejor en recompensar y el mejor como fin. proponles la parabola de la vida de aca. es como agua que hacemos bajar del cielo y se empapa de ella la vegetacion de la tierra,pero se convierte en hierba seca,que los vientos dispersan. ala es potisimo en todo. la hacienda y los hijos varones son el ornato de la vida de aca. pero las obras perdurables,las buenas obras,recibiran una mejorrecompensa ante tu señor,constituyen una esperanza mejor fundada. el dia que pongamos en marcha las montañas,veas la tierra allanada,congreguemos a todos sin excepcion,y sean presentados en fila ante tu señor. venis a nosotros como os creamos por vez primera. ypretendiais que no ibamos a citarosse expondra la escritura y oiras decir a los pecadores,temiendo por su contenido ay de nosotros que clase de escritura es esta,que no deja de enumerar nada,ni grande ni pequeño alli encontraran ante ellos lo que han hecho. y tu señor no sera injusto con nadie. y cuando dijimos a los angelesprosternaos ante adan se prosternaron,excepto iblis,que era uno de los genios y desobedecio la orden de su señor. como les tomareis,a el y a sus descendientes,como amigos,en lugar de tomarme a mi,siendo asi que son vuestros enemigos que mal trueque para los impiosno les he puesto como testigos de la creacion de los cielos y de la tierra ni de su propia creacion,ni he tomado como auxiliares a los que extravian a otros. el dia que diga llamad a aquellos que pretendiais que eran mis asociados,les invocaran,pero no les escucharan. pondremos un abismo entre ellos. los pecadores veran el fuego y creeran que se precipitan en el,sin encontrar modo de escapar. en este coran hemos expuesto a los hombres toda clase de ejemplos,pero el hombre es,de todos los seres,el mas discutidor. lo unico que impide a los hombres creer cuando les llega la direccion y pedir el perdon de su señor,es el no admitir que les alcanzara la misma suerte que a los antiguos o que deberan afrontar el castigo. no mandamos a los enviados sino como nuncios de buenas nuevas y para advertir. los que no creen discuten con argucias para derribar,asi,la verdad,y toman a burla mis signos y las advertencias. hay alguien que sea mas impio que quien,habiendosele recordado los signos de su señor,se desvia luego de ellos y olvida lo que sus manos obraron hemos velado sus corazones y endurecido sus oidos para que no lo entiendan. aunque les llames hacia la direccion,no seran nunca bien dirigidos. tu señor es el indulgente,el dueño de la misericordia. si les diera su merecido,les adelantaria el castigo. tienen,sin embargo,una cita a la que no podran faltar. hicimos perecer esas ciudades cuando obraron impiamente,habiendo fijado por anticipado cuando iban a perecer. y cuando moises dijo a su mozono cejare hasta que alcance la confluencia de las dos grandes masas de agua,aunque tenga que andar muchos años. y,cuando alcanzaron su confluencia,se olvidaron de su pez,que emprendio tranquilamente el camino hacia la gran masa de agua. y,cuando pasaron mas alla dijo a su mozo trae la comida,que nos hemos cansado con este viajedijo que te parece cuando nos refugiamos en la roca,me olvide del pez nadie sino el demonio hizo olvidarme de que me acordara de el yemprendio el camino hacia la gran masa de agua. es asombrosodijo eso es lo que deseabamos,y regresaron volviendo sobre sus pasos,encontrando a uno de nuestros,siervos a quien habiamos hecho objeto de una misericordia venida de nosotros y enseñado una ciencia de nosotros. moises le dijo te sigo para que me enseñes algo de la buena direccion que se te ha enseñadodijo no podras tener paciencia conmigo. y como vas a tenerla en aquello de que no tienes pleno conocimientodijo me encontraras,si ala quiere,paciente,y no desobedecere tus ordenes. dijo si me sigues,pues,no me preguntes nada sin que yo te lo sugiera. y se fueron ambos hasta que,habiendo subido a la nave,hizo en ella un boquete. dijo le has hecho un boquete para que se ahoguen sus pasajeros has hecho algo muy gravedijo no te he dicho que no podrias tener paciencia conmigono lleves a mal mi olvido,dijo,y no me sometas a una prueba demasiado dificil. y reanudaron ambos la marcha,hasta que encontraron a un muchacho y le mato. dijo has matado a una persona inocente que no habia matado a nadie has hecho algo horrorosodijo no te he dicho que no podrias tener paciencia conmigodijo si en adelante te pregunto algo,no me tengas mas por compañero. y acepta mis excusas. y se pusieron de nuevo en camino hasta que llegaron a una ciudad a cuyos habitantes pidieron de comer,pero estos les negaron la hospitalidad. encontraron,luego,en ella un muro que amenazaba derrumbarse y lo apuntalo. dijo si hubieras querido,habrias podido recibir un salario por eso. dijo ha llegado el momento de separarnos. voy a informarte del significado de aquello en que no has podido tener paciencia. en cuanto a la nave,pertenecia a unos pobres que trabajaban en el mar y yo quise averiarla,pues detras de ellos venia un rey que se apoderaba por la fuerza de todas las naves. y en cuanto al muchacho,sus padres eran creyentes y tuvimos miedo de que les impusiera su rebeldia e incredulidad,y quisimos que su señor les diera a cambio uno mas puro que aquel y mas afectuoso. y en cuanto al muro,pertenecia a dos muchachos huerfanos de la ciudad. debajo de el habia un tesoro que les pertenecia. su padre era bueno y tu señor quiso que descubrieran su tesoro cuando alcanzaran la madurez,como muestra de misericordia venida de tu señor. no lo hice por propia iniciativa. este es el significado de aquello en que no has podido tener paciencia. te preguntaran por el bicorne. divoy a contaros una historia a proposito de el. le habiamos dado poderio en el pais y le habiamos facilitado todo. siguio,pues,un caminohasta que,a la puesta del sol,encontro que este se ocultaba en una fuente pecinosa,junto a la cual encontro a gente. dijimos bicorne puedes castigarles o hacerles bien. dijo castigaremos a quien obre impiamente y,luego,sera llevado a su señor,que le infligira un castigo horroroso. pero quien crea y obre bien tendra como retribucion lo mejor y le ordenaremos cosas faciles. luego,siguio otro caminohasta que,a la salida del sol,encontro que este aparecia sobre otra gente a la que no habiamos dado refugio para protegerse de el. asi fue. nosotros teniamos pleno conocimiento de lo que el tenia. luego,siguio otro caminohasta que,llegado a un espacio entre los dos diques,encontro del lado de aca a gente que apenas comprendia palabra. dijeron bicorne gog y magog corrompen en la tierra. podriamos retribuirte a cambio de que colocaras un dique entre nosotros y ellosdijo el poderio que mi señor me ha dado es mejor. ayudadme esforzadamente y levantare una muralla entre vosotros y ellostraedme bloques de hierro hasta que,habiendo rellenado el espacio vacio entre las dos laderas,dijo soplad hasta que,habiendo hecho del hierro fuego,dijotraedme bronce fundido para derramarlo encimay no pudieron escalarla,ni pudieron abrir brecha en ella. dijo esta es una misericordia venida de mi señor,pero,cuando venga la promesa de mi señor,el la demolera. lo que mi señor promete es verdad. ese dia dejaremos que unos y otros se entremezclen. se tocara la trompeta y los reuniremos a todos. ese dia mostraremos plenamente la gehena a los incredulos,cuyos ojos estaban cerrados a mi recuerdo y que no podian oir. piensan,acaso,quienes no creen,que podran tomar a mis siervos como amigos en lugar de tomarme a mi hemos preparado la gehena como alojamiento para los infielesdi os dare a conocer quienes son los que mas pierden por sus obras,aquellos cuyo celo se pierde en la vida de aca mientras creen obrar bienson ellos los que no creen en los signos de su señor,ni en que le encontraran. vanas habran sido sus obras y el dia de la resurreccion no les reconoceremos peso. su retribucion sera la gehena por no haber creido y por haber tomado a burla mis signos y a mis enviados. en cambio,los que hayan creido y obrado bien se alojaran en los jardines del paraiso,eternamente,y no desearan mudarse. di si fuera el mar tinta para las palabras de mi señor,se agotaria el mar antes de que se agotaran las palabras de mi señor,aun si añadieramos otro mar de tinta. di yo soy solo un mortal como vosotros,a quien se ha revelado que vuestro dios es un dios uno. quien cuente con encontrar a su señor,que haga buenas,obras y que cuando adore a su señor,no le asocie nadie. suramariam mariamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosokhys. recuerdo de la misericordia que tu señor tuvo con su siervo zacarias. cuando invoco interiormente a su señor. dijo señor se me han debilitado los huesos,mis cabellos han encanecido. cuando te he invocado,señor,nunca me has decepcionado. temo la conducta de mis parientes a mi muerte,pues mi mujer es esteril. regalame,pues,de ti un descendiente,que me herede a mi y herede de la familia de jacob,y haz,señor,que el te sea agradablezacarias te anunciamos la buena nueva de un muchacho que se llamara juan,sin homonimos en el pasado. señor dijo como puedo tener un muchacho,siendo mi mujer esteril y yo un viejo decrepitoasi sera,dijo. tu señor dice es cosa facil para mi. ya te he creado antes cuando no eras nada. dijo señor dame un signo dijo tu signo sera que,estando sano,no podras hablar a la gente durante tres dias. entonces,salio del templo hacia su gente y les significo que debian glorificar mañana y tarde. juan coge la escritura con mano firme y le otorgamos el juicio cuando aun era niño,asi como ternura de nosotros y pureza. y fue temeroso de alay piadoso con sus padres no fue violento,desobediente. paz sobre el el dia que nacio,el dia que muera y el dia que sea resucitado a la viday recuerda a maria en la escritura,cuando dejo a su familia para retirarse a un lugar de oriente. y tendio un velo para ocultarse de ellos. le enviamos nuestro espiritu y este se le presento como un mortal acabado. dijo ella me refugio de ti en el compasivo. si es que temes a aladijo el yo soy solo el enviado de tu señor para regalarte un muchacho puro. dijo ella como puedo tener un muchacho si no me ha tocado mortal,ni soy una rameraasi sera,dijo. tu señor dice es cosa facil para mi. para hacer de el signo para la gente y muestra de nuestra misericordia. es cosa decidida. quedo embarazada con el y se retiro con el a un lugar alejado. entonces los dolores de parto la empujaron hacia el tronco de la palmera. dijo ojala hubiera muerto antes y se me hubiera olvidado del todoentonces,de sus pies,le llamono estes triste tu señor ha puesto a tus pies un arroyuelo. sacude hacia ti el tronco de la palmera y esta hara caer sobre ti datiles frescos,maduroscome,pues,bebe y alegrate y,si ves a algun mortal,di he hecho voto de silencio al compasivo. no voy a hablar,pues,hoy con nadiey vino con el a los suyos,llevandolo. dijeron maria has hecho algo inauditohermana de aaron tu padre no era un hombre malo,ni tu madre una ramera. entonces ella se lo indico. dijeroncomo vamos a hablar a uno que aun esta en la cuna,a un niñodijo el soy el siervo de ala. el me ha dado la escritura y ha hecho de mi un profeta. me ha bendecido dondequiera que me encuentre y me ha ordenado la azala y el azaque mientras viva,y que sea piadoso con mi madre. no me ha hecho violento,desgraciado. la paz sobre mi el dia que naci,el dia que muera y el dia que sea resucitado a la vida. tal es jesus,hijo de maria,para decir la verdad,de la que ellos dudan. es impropio de ala adoptar un hijo. gloria a el cuando decide algo,le dice tan solo se y es. y ala es mi señor y señor vuestro. servidle,pues esto es una via recta. pero los grupos discreparon unos de otros. ay de los que no hayan creido,porque presenciaran un dia terribleque bien oiran y veran el dia que vengan a nosotros pero los impios estanhoy,evidentemente,extraviados. prevenles contra el dia de la lamentacion,cuando se decida la cosa y ellos,entre tanto,estan despreocupados y no creen. nosotros heredaremos la tierra y a sus habitantes. y a nosotros seran devueltos. y recuerda en la escritura a abraham. fue veraz,profeta. cuando dijo a su padre padrepor que sirves lo que no oye,ni ve,ni te sirve de nadapadre he recibido una ciencia que tu no has recibido. sigueme,pues,y yo te dirigire por una via llanapadre no sirvas al demonio el demonio se rebelo contra el compasivo. padre temo que te alcance un castigo del compasivo y que te hagas,asi,amigo del demonio. dijo abraham sientes aversion a mis dioses si no paras,he de lapidarte. alejate de mi por algun tiempodijo paz sobre ti pedire por tu perdon a mi señor. ha sido benevolo conmigo. me aparto de vosotros y de lo que invocais en lugar de invocar a ala,e invoco a mi señor. quiza tenga suerte invocando a mi señor. cuando se aparto de ellos y de lo que servian en lugar de servir a ala,le regalamos a isaac y a jacob e hicimos de cada uno de estos un profeta. les regalamos de nuestra misericordia y les dimos una reputacion buenisima. y recuerda en la escritura a moises. fue escogido. fue enviado,profeta. le llamamos desde la ladera derecha del monte e hicimos que se acercara en plan confidencial. por una misericordia nuestra,le regalamos como profeta a su hermano aaron. y recuerda en la escritura a ismael. fue cumplidor de su promesa. fue enviado,profeta. prescribia a su gente la azala y el azaque,y fue bien visto de su señor. y recuerda en la escritura a idris. fue veraz,profeta. le elevamos a un lugar eminente. estos son los que ala ha agraciado entre los profetas descendientes de adan,entre los quellevamos con noe,entre los descendientes de abraham y de israel,entre los que dirigimos y elegimos. cuando se les recitan las aleyas del compasivo,caen prosternados llorando. sus sucesores descuidaron la azala,siguieron lo apetecible y terminaran descarriandose,salvo quienes se arrepientan,crean y obren bien. esos entraran en el jardin y no seran tratados injustamente en nada,en los jardines del eden prometidos por el compasivo a sus siervos en lo oculto. su promesa se cumplira. no oiran alli vaniloquio,sinopaz y tendran alli su sustento,mañana y tarde. ese es el jardin que daremos en herencia a aquellos de nuestros siervos que hayan temido a ala. no descendemos sino por orden de tu señor. suyo es el pasado,el futuro y el presente. tu señor no es olvidadizo. es el señor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta. sirvele,pues,persevera en su servicio sabes de alguien que sea su homonimoel hombre dice cuando muera,se me resucitarapero es que no recuerda el hombre que ya antes,cuando no era nada,le creamospor tu señor,que hemos de congregarles,junto con los demonios,y,luego,hemos de hacerles comparecer,arrodillados,alrededor de la gehenaluego,hemos de arrancar de cada grupo a aquellos que se hayan mostrado mas rebeldes al compasivo. ademas,sabemos bien quienes son los que mas merecen abrasarse en ella. ninguno de vosotros dejara de llegarse a ella. es una decision irrevocable de tu señor. luego,salvaremos a quienes temieron a ala,y abandonaremos en ella,arrodillados,a los impios. cuando se les recitan nuestras aleyas,como pruebas claras,dicen los infieles a los creyentes cual de los dos grupos esta mejor situado y frecuenta mejor sociedada cuantas generaciones antes de ellos,que les superaban en bienes y en apariencia,hemos hecho perecerdi que el compasivo prolongue la vida de los que estan extraviados,hasta que vean lo que les amenaza el castigo o la hora entonces veran quien es el que se encuentra en la situacion peor y dispone de tropas mas debiles. a los que se dejen dirigir,ala les dirigira aun mejor. las obras perdurables,las obras buenas,recibiran ante tu señor una recompensa mejor y un fin mejor. y te parece que quien no cree en nuestros signos y dice recibire,ciertamente,hacienda e hijosconoce lo oculto o ha concertado una alianza con el compasivono antes bien,tomaremos nota de lo que el dice y le prolongaremos el castigo. heredaremos de el lo que dice y vendra,solo,a nosotros. han tomado dioses en lugar de tomar a ala,para alcanzar poder. no negaran haberles servido y se convertiran en adversarios suyos. no ves que hemos enviado a los demonios contra los infieles para que les instiguen al malno te precipites con ellos,que les contamos los diasel dia que congreguemos hacia el compasivo a los temerosos de ala,en grupo,y conduzcamos a los pecadores,en masa,a la gehena,no dispondran de intercesores sino los que hayan concertado una alianza con el compasivo. dicen el compasivo ha adoptado un hijo. habeis cometido algo horrible,que hace casi que los cielos se hiendan,que la tierra se abra,que las montañas caigan demolidas,por haber atribuido un hijo al compasivo,siendo asi que no le esta bien al compasivo adoptar un hijo. no hay nadie en los cielos ni en la tierra que no venga al compasivo sino como siervo. el los ha enumerado y contado bien. todos vendran a el,uno a uno,el dia de la resurreccion. a quienes hayan creido y obrado bien,el compasivo les dara amor. en verdad,lo hemos hecho facil en tu lengua,para que anuncies con el la buena nueva a los que temen a ala y para que adviertas con el a la gente pendenciera. a cuantas generaciones antes de ellos hemos hecho perecer percibes a alguno de ellos u oyes de ellos un leve susurrosurata ha t. h. mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoth. no te hemos revelado el coran para que padezcas,sino como recuerdo para quien tiene miedo de ala,como revelacion venida de quien ha creado la tierra y los altos cielos. el compasivo se ha instalado en el trono. suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra,entre ellos y bajo tierra. no es preciso que te expreses en voz alta,pues el conoce lo secreto y lo aun mas recondito. ala no hay mas dios que el posee los nombres mas bellos. te has enterado de la historia de moisescuando vio un fuego y dijo a su familia quedaos aqui distingo un fuego. quiza pueda yo traeros de el un tizon o encontrar la buena direccion con ayuda del fuego. cuando llego al fuego,le llamaronmoisesyo soy,ciertamente,tu señor. quitate las sandalias estas en el valle sagrado de tuwa. y te he escogido yo. escucha,pues,lo que se va a revelar. yo soy,ciertamente,ala. no hay mas dios que yo. sirveme,pues,y haz la azala para recordarmela hora llega estoy por ocultarla para que cada uno sea retribuido segun su esfuerzo. que no te desvie de ella quien no cree en ella y sigue su pasion si no,perecerasque es eso que tienes en la diestra,moiseses mi vara,dijo. me apoyo en ella y con ella vareo los arboles para alimentar a mi rebaño. tambien la empleo para otros usos. dijo tirala,moisesla tiro y he aqui que se convirtio en una serpiente que reptaba. dijo cogela y no temas vamos a devolverle su condicion primera. y llevate la mano al costado saldra blanca,sanaotro signo. para mostrarte parte de nuestros tan grandes signos. ve a faraon se muestra reacio. dijo señor infundeme animofacilitame la tareadesata un nudo de mi lenguaasi entenderan lo que yo diga. dame a alguien de mi familia que me ayudea aaron,mi hermano. aumenta con el mi fuerzay asociale a mi tarea,para que te glorifiquemos muchoy te recordemos muchotu nos ves bien. dijo moises tu ruego ha sido escuchado. ya te agraciamos otra vez. cuando inspiramos a tu madre lo siguienteechalo a esta arqueta y echala al rio. el rio lo depositara en la orilla. un enemigo mio y suyo lo recogera. he lanzado sobre ti un amor venido de mi para que seas educado bajo mi mirada. cuando tu hermana pasaba por alli y dijo quereis que os indique a alguien que podria encargarse de el. asi te devolvimos a tu madre para que se alegrara y no estuviera triste. mataste a un hombre,te salvamos de la tribulacion y te sometimos a muchas pruebas. viviste durante años con los madianitas y luego viniste aca,moises,cuando estaba determinado. te he escogido para mi. ve acompañado de tu hermano,con mis signos,y no descuideis el recordarmeid a faraon se muestra rebelde. hablad con el amablemente quizas,asi,se deje amonestar o tenga miedo de ala. dijeron señor tememos que la tome con nosotros o que se muestre rebelde. dijo no temais yo estoy con vosotros,oyendo y viendo. id,pues,a el y decid somos los enviados de tu señor. deja marchar con nosotros a los hijos de israel y no les atormentes te hemos traido un signo de tu señor. la paz sobre quien siga la direccionse nos ha revelado que se infligira el castigo a quien desmienta o se desvie. dijo y quien es vuestro señor,moisesdijo nuestro señor es quien ha dado a todo su forma y,luego,dirigido. dijo y que ha sido de las generaciones pasadasdijo mi señor lo sabe y esta en una escritura. mi señor no yerra,ni olvida. quien os ha puesto la tierra como cuna y os ha trazado en ella caminos y hecho bajar agua del cielo. mediante ella,hemos sacado toda clase de plantas. comed y apacentad vuestros rebaños hay,en ello,ciertamente,signos para los dotados de entendimiento. os hemos creado de ella y a ella os devolveremos,para sacaros otra vez de ella. le mostramos todos nuestros signos,pero el desmintio y rehuso creer. dijo moises has venido a nosotros para sacarnos de nuestra tierra con tu magiahemos de responderte con otra magia igual. fija entre nosotros y tu una cita,a la que ni nosotros ni tu faltemos,en un lugar a propositodijo vuestra cita sera para el dia de la gran fiesta. que la gente sea convocada por la mañana. faraon se retiro,preparo sus artilugios y acudio. moises les dijo ay de vosotrosno inventeis mentira contra ala si no,os destruira con un castigo. quien invente,sufrira una decepcion. los magos discutieron entre si sobre su asunto y mantuvieron secreta la discusion. dijeron en verdad,estos dos son unos magos que,con su magia,quieren sacaros de vuestra tierra y acabar con vuestra eminente doctrina. preparad vuestros artilugios y,luego,venid uno a uno. quien gane hoy sera felizdijeron moises quien es el primero en tirar tu o nosotrosdijo no tirad vosotros y he aqui que le parecio que,por efecto de su magia,sus cuerdas y varas echaban a correr. y moises temio en sus adentros. dijimos no temas,que ganaras tutira lo que tienes en la diestra y devorara lo que ellos han hecho,que lo que ellos han hecho es solo artimaña del mago. y el mago no prosperara,venga de donde venga. los magos cayeron prosternados. dijeron creemos en el señor de aaron y de moisesdijo le habeis creido antes de que yo os autorizara a ello. el es vuestro maestro,que os ha enseñado la magia. he de haceros amputar las manos y los pies opuestos y crucificar en troncos de palmera. asi sabreis,ciertamente,quien de nosotros es el que inflige un castigo mas cruel y mas duradero. dijeron no te preferiremos a ti a las pruebas claras que se nos han ofrecido ni a quien nos ha creado. decidas lo que decidas,tu solo decides sobre la vida de aca. creemos en nuestro señor,para que nos perdone nuestros pecados y la magia a que nos has obligado. ala es mejor y mas duradero. quien viene a su señor como culpable tendra la gehena y en ella no podra morir ni vivir. quien,al contrario,venga a el como creyente,despues de haber obrado bien,tendra la categoria mas elevadalos jardines del eden,por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estara eternamente. esa es la retribucion de quien se mantiene puro. inspiramos a moises sal de noche con mis siervos y abreles un camino seco en el mar no temas que os alcancen,no tengas miedofaraon les persiguio con sus tropas y las aguas del mar les cubrieron. faraon habia extraviado a su pueblo,no le habia dirigido bien. hijos de israel os hemos salvado de vuestros enemigos y nos hemos dado cita con vosotros en la ladera derecha del monte. hemos hecho descender sobre vosotros el mana y las codornicescomed de lo bueno de que os hemos proveido,pero sin excederos. si no,me airare con vosotros. y aquel que incurre en mi ira va a la ruinayo soy,ciertamente,indulgente con quien se arrepiente,cree,obra bien y,luego,se deja dirigir bien. moises por que te has dado tanta prisa en alejarte de tu pueblodijo son ellos los que me persiguen. y he corrido hacia ti,señor,para complacerte. dijo hemos probado a tu pueblo despues de irte,y el samaritano les ha extraviado. y moises regreso a su pueblo,airado,dolido. dijo pueblo no os habia prometido vuestro señor algo bello es que la alianza os ha resultado demasiado larga o habeis querido que vuestro señor se aire con vosotros al faltar a lo que me habeis prometidodijeron no hemos faltado por propio impulso a lo que te habiamos prometido,sino que se nos obligo a cargar con las joyas del pueblo y las hemos arrojado. y lo mismo hizo el samaritano. este les saco un ternero,un cuerpo que mugia,y dijeron este es vuestro dios y el dios de moises. pero ha olvidado. es que no veian que no les daba ninguna contestacion y no podia ni dañarles ni aprovecharlesya antes les habia dicho aaronpueblo solo se os ha tentado con el. vuestro señor es el compasivo. seguidme,pues,y obedeced mis ordenesdijeron no dejaremos de entregarnos a su culto hasta que moises haya regresado. dijo aaron cuando has visto que se extraviaban,que es lo que te ha impedidoseguirme has desobedecido mis ordenesdijo hijo de mi madre no me cojas por la barba ni por la cabeza tenia miedo de que dijeras has escindido a los hijos de israel y no has observado mi palabra. dijo que alegas tu,samaritanodijo he visto algo que ellos no han visto. he tomado un puñado del polvo pisado por el enviado y lo he arrojado. asi me lo ha sugerido la imaginacion. dijo vete de aqui en esta vida iras gritando no me toqueis se te ha fijado una cita a la que no faltaras. y mira a tu dios,a cuyo culto tanto te has entregado hemos de quemarlo y dispersar sus cenizas por el marsolo ala es vuestro dios,aparte del cual no hay otro dios lo abarca todo en su ciencia. asi te contamos historias de antaño y te hemos dado una amonestacion de nosotros. quien se desvie de ella llevara una carga el dia de la resurreccion,eternamente. que carga mas pesada tendran el dia de la resurreccionel dia que se toque la trompeta y reunamos a los pecadores,ese dia,ojizarcos,diciendose unos a otros por lo bajo no habeis permanecido sino diez dias. sabemos bien lo que diran cuando el que mas se distinga por su buena conducta diga no habeis permanecido sino un dia. te preguntaran por las montañas. di mi señor las reducira a polvo y aventara. las dejara cual llano nivelado,en el que no se veran depresiones ni elevaciones. ese dia,seguiran al pregonero,que no se desviara. bajaran las voces ante el compasivo y no se oira sino un susurro de pasos. ese dia no aprovechara mas intercesion que la de aquel que cuente con la autorizacion del compasivo,de aquel cuyas palabras el acepte. conoce su pasado y su futuro mientras que ellos no pueden abarcarlos en su ciencia. los rostros se humillaran ante el viviente,el subsistente. quien se haya cargado de impiedad,sufrira una decepcionquien,en cambio,obra bien,siendo creyente,no tiene por que temer injusticia ni opresion. asi la hemos revelado como coran arabe. hemos expuesto en el amenazas. quizas,asi,nos teman o les sirva de amonestacion. exaltado sea ala,el rey verdadero no te precipites en la recitacion antes de que te sea revelada por entero y di señoraumenta mi cienciahabiamos concertado antes una alianza con adan,pero olvido y no vimos en el resolucion. y cuando dijimos a los angelesprosternaos ante adan se prosternaron,excepto iblis,que se nego. dijimos adan este es un enemigo para ti y para tu esposa que no os expulse del jardin si no,seras desgraciadoen el,no debes sufrir hambre ni desnudez,ni sed,ni ardor del sol. pero el demonio le insinuo el mal. dijo adan te indico el arbolde la inmortalidad y de un dominio imperecederocomieron de el,se les revelo su desnudez y comenzaron a cubrirse con hojas del jardin. adan desobedecio a su señor y se descarrio. luego,su señor le escogio,le perdono y le puso en la buena direccion. dijo descended ambos de eltodos sereis enemigos unos de otros. si,pues,recibis de mi una direccion,quien siga mi direccion no se extraviara y no sera desgraciado. pero quien no siga mi amonestacion llevara una existencia miserable y le resucitaremos,ciego,el dia de la resurreccion. dira señor por que me has resucitado ciego,siendo asi que antes veiadira igual que tu recibiste nuestros signos y los olvidaste,asi hoy eres olvidado. asi retribuiremos a quien haya cometido excesos y no haya creido en los signos de su señor. y el castigo de la otra vida sera mas cruel y mas duradero. es que no les dice nada que hayamos hecho perecer a tantas generaciones precedentes,cuyas viviendas huellan ellos ahora ciertamente,hay en ello signos para los dotados de entendimiento. si no llega a ser por una palabra previa de tu señor y no hubiera sido prefijado el plazo,habria sido ineludible. ten paciencia,pues,con lo que dicen y celebra las alabanzas de tu señor antes de la salida del sol y antes de su puesta glorificale durante las horas de la noche y en las horas extremas del dia quizas,asi,quedes satisfecho. y no codicies los goces efimeros que hemos concedido a algunos de ellos,brillo de la vida de aca,con objeto de probarles con ellos. el sustento de tu señor es mejor y mas duradero. prescribe a tu gente la azala y persevera en ella no te pedimos sustento. somos nosotros quienes te sustentamos. el buen fin esta destinado a los que temen a ala. dicen por que no nos trae un signo de su señor pero es que no han recibido prueba clara de lo que contienen las hojas primerassi les hubieramos hecho perecer antes con un castigo,habrian dichoseñor por que no nos has mandado un enviado habriamos seguido tus signos antes de ser humillados y confundidos. di todos esperan. esperad,pues ya vereis quien sigue la via llana y quien sigue la buena direccion. suraalanbia los profetasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosose acerca el momento en que los hombres deban rendir cuentas,pero ellos,despreocupados,se desvian. cuando reciben una nueva amonestacion de su señor,la escuchan sin tomarla en serio,divertidos sus corazones. los impios cuchichean entre si no eseste sino unmortal comovosotroscedereis a la magia a sabiendasdice mi señor sabe lo que se dice en el cielo y en la tierra. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. ellos,en cambio,dicen amasijo de sueños no el lo ha inventadono es un poeta que nos traiga un signo como los antiguos enviadosantes de ellos,ninguna de las ciudades que destruimos creia. y estos van a creerantes de ti,no enviamos sino a hombres a los que hicimos revelaciones. si no lo sabeis,preguntad a la gente de la amonestacionno les dimos un cuerpo que no necesitara alimentarse. y no eran inmortales. cumplimos la promesa que les hicimos y les salvamos,igual que a otros a quienes nosotros quisimos salvar,mientras que hicimos perecer a los inmoderados. os hemos revelado una escritura en que se os amonesta. es que no comprendeiscuantas ciudades impias hemos arruinado,suscitando despues a otros puebloscuando sintieron nuestro rigor,quisieron escapar de ellas rapidamente. no huyais,volved a vuestra vida regalada,a vuestras mansiones quiza se os pidan cuentas. dijeron ay de nosotros,que hemos obrado impiamentey no cesaron en sus lamentaciones hasta que les segamos sin vida. no creamos el cielo,la tierra y lo que entre ellos hay para pasar el rato. si hubieramos querido distraernos,lo habriamos conseguido por nosotros mismos,de habernoslo propuesto. antes,al contrario,lanzamos la verdad contra lo falso,lo invalida y este se disipa. ay de vosotros,por lo que contaissuyos son quienes estan en los cielos y en la tierra. y quienes estan junto a el no se consideran demasiado altos para servirle,ni se cansan de ello. glorifican noche y dia sin cesar. han tomado de la tierra a dioses capaces de resucitarsi hubiera habido en ellos otros dioses distintos de ala,se habrian corrompido. gloria a ala,señor del trono,que esta por encima de lo que cuentanno tendra el que responder de lo que hace,pero ellos tendran que responder. entonces,han tomado a dioses en lugar de tomarle a el diaportad vuestra prueba. esta es la amonestaciondemis contemporaneos y la amonestacion de mis antecesores. pero la mayoria no conocen la verdad y se desvian. antes de ti no mandamos a ningun enviado que no le revelaramos no hay mas dios que yo servidme,puesy dicen el compasivo ha adoptado hijos. gloria a el son,nada mas,siervos honrados. dejan que sea el el primero en hablar y obran siguiendo sus ordenes. el conoce su pasado y su futuro. no intercederan sino por aquellos de quienes el este satisfecho. estan imbuidos del miedo que el les inspira. a quien de ellos diga soy un dios fuera de el le retribuiremos con la gehena. asi retribuimos a los impios. es que no han visto los infieles que los cielos y la tierra formaban un todo homogeneo y los separamos yque sacamos del agua a todo ser viviente y no creeranhemos colocado en la tierra montañas firmes para que ella y sus habitantes no vacilen. hemos puesto en ella anchos pasos a modo de caminos. quizas,asi,sean bien dirigidos. hemos hecho del cielo una techumbre protegida. pero ellos se desvian de sus signos. el es quien ha creado la noche y el dia,el sol y la luna. cada uno navega en una orbita. no hemos hecho eterno a ningun mortal antes de ti. muriendo tu,iban otros a ser inmortalescada uno gustara la muerte. os probamos tentandoos con el mal y con el bien. y a nosotros sereis devueltos. cuanto te ven los infielesno hacen sino tomarte a burla es este quien habla mal de vuestros dioses y no creen en la amonestacion del compasivo. el hombre ha sido creado precipitado. ya os hare ver mis signos. no me deis prisay dicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decissi supieran los infieles,cuando no puedan apartar el fuego de sus rostros ni de sus espaldas,cuando no puedan ser auxiliadospero no les vendra de repente y les dejara aturdidos. no podran ni rechazarla ni retardarla. se burlaron de otros enviados que te precedieron,pero los que se burlaban se vieron cercados por aquello de que se burlaban. di quien os protegera,noche y dia,contra el compasivo pero no hacen caso de la amonestacion de su señor. tienen dioses que les defiendan en lugar de nosotros estos no pueden auxiliarse a si mismos,ni encontraran quien les ayude frente a nosotros. les hemos permitido gozar de efimeros placeres,a ellos y a sus padres,hasta alcanzar una edad avanzada. es que no se dan cuenta de nuestra intervencion,cuando reducimos la superficie de la tierraseran ellos los vencedoresdi os advierto,en verdad,por la revelacion,pero los sordos no oyen el llamamiento cuando se les advierte. si les alcanza un soplo del castigo de tu señor,dicen de seguro ay de nosotros,que hemos obrado impiamentepara el dia de la resurreccion dispondremos balanzas que den el peso justo y nadie sera tratado injustamente en nada. aunque se trate de algo del peso de un grano de mostaza,lo tendremos en cuenta. bastamos nosotros para ajustar cuentasdimos a moises y a aaron el criterio,una claridad y una amonestacion para los temerosos de ala,que tienen miedo de su señor en secreto y se preocupan por la hora. esto es una amonestacion bendita,que nosotros hemos reveladoy la negareisantes,dimos a abraham,a quien conociamos,la rectitud. cuando dijo a su padre y a su pueblo que son estas estatuas a cuyo culto estais entregadosdijeron nuestros padres ya les rendian culto. dijo pues vosotros y vuestros padres estais evidentemente extraviados. dijeron nos hablas en serio o bromeasdijo no vuestro señor es el señor de los cielos y de la tierra,que el ha creado. yo soy testigo de ello. y por ala,que he de urdir algo contra vuestros idolos cuando hayais vuelto la espalda. y los hizo pedazos,excepto a uno grande que les pertenecia. quizas,asi,volvieran a el. dijeron quien ha hecho eso a nuestros dioses ese tal es,ciertamente,de los impios. hemos oido,dijeron,a un mozo llamado abraham que hablaba mal de ellos. dijeron traedlo a vista de la gente quizas,asi,sean testigos. dijeron abraham has hecho tu eso con nuestros diosesno dijo. el mayor de ellos es quien lo ha hecho. preguntadselo,si es que son capaces de hablarse volvieron a si mismos y dijeronsois vosotros los impios. pero,en seguida,mudaron completamente de opinion tu sabes bien que estos son incapaces de hablar. dijo es que servis,en lugar de servir a ala,lo que no puede aprovecharos nada,ni dañarosuf,vosotros y lo que servis en lugar de servir a ala es que no razonaisdijeron quemadlo y auxiliad asi a vuestros dioses,si es que os lo habeis propuestodijimos fuego se frio para abraham y no le dañesquisieron emplear artimañas contra el,pero hicimos que fueran ellos los que mas perdieran. les salvamos,a el y a lot,a la tierra que hemos bendecido para todo el mundo. y le regalamos,por añadidura,a isaac y a jacob. y de todos hicimos justos. les hicimos jefes,que dirigieran siguiendo nuestra orden. les inspiramos que obraran bien,hicieran la azala y dieran el azaque. y nos rindieron culto. a lot le dimos juicio y ciencia y le salvamos de la ciudad que se entregaba a la torpeza. eran gente malvada,perversa. le introdujimos en nuestra misericordia. es de los justos. y a noe. cuando,antes,invoco y le escuchamos. y les salvamos,a el y a los suyos,de la gran calamidad. y le auxiliamos contra el pueblo que habia desmentido nuestros signos. eran gente mala y los anegamos a todos. y a david y salomon. cuando dictaron sentencia sobre el sembrado en que las ovejas de la gente se habian introducido de noche. nosotros fuimos testigos de su sentencia. hicimos comprender a salomon de que se trataba. dimos a cada uno juicio y ciencia. sujetamos,junto con david,las montañas y las aves para que glorificaran. nosotros hicimos eso. le enseñamos a elaborar cotas de malla para vosotros,para que os protegieran de vuestra propia violencia. ya lo agradeceisy a salomon el ventarron,que sopla,a una orden suya,hacia la tierra que hemos bendecido. lo sabemos todode los demonios,habia algunos que buceaban para el y hacian otros trabajos. nosotros les vigilabamos. y a job. cuando invoco a su señor he sufrido una desgracia,pero tu eres la suma misericordiay le escuchamos,alejando de el la desgracia que tenia,dandole sufamilia y otro tanto,como misericordia venida de nosotros y como amonestacion para nuestros siervos. y a ismael,idris y dulkifl. todos fueron de los pacientes. les introdujimos en nuestra misericordia. son de los justos. y al del pez. cuando se fue airado y creyo que no podriamos hacer nada contra el. y clamo en las tinieblasno hay mas dios que tu gloria a ti he sido de los impios. le escuchamos,pues,y le salvamos de la tribulacion. asi es como salvamos a los creyentes. y a zacarias. cuando invoco a su señor señor no me dejes solopero tu eres el mejor de los herederosy le escuchamos y le regalamos juan e hicimos que su esposa fuera capaz de concebir. rivalizaban en buenas obras,nos invocaban con amor y con temor y se conducian humildemente ante nosotros. y a la que conservo su virginidad. infundimos en ella de nuestro espiritu e hicimos de ella y de su hijo signo para todo el mundo. esta es vuestra comunidad,es una sola comunidad. y yo soy vuestro señor. servidme,puesse dividieron en sectas,pero volveran todos a nosotros. el esfuerzo del creyente que obra bien no sera ignorado. nosotros tomamos nota. cuando destruimos una ciudad,les esta prohibido a sus habitantes regresar a ella,hasta que se suelte a gog y magog y se precipiten por toda colina abajo. se acerca la amenaza verdadera. los infieles,desorbitados los ojosay de nosotros,que no solo nostraia esto sin cuidado,sino que obrabamos impiamentevosotros y lo que servis en lugar de servir a ala,sereis combustible para la gehena. bajareis a ellasi esos hubieran sido dioses,no habrian bajado a ella. estaran todos en ella eternamente. gemiran en ella,pero no oiran en ella. aquellos que ya hayan recibido de nosotros lo mejor,seran mantenidos lejos de de ella. no oiran el mas leve ruido de ella y estaran eternamente en lo que tanto ansiaron. no les entristecera el gran terror y los angeles saldran a su encuentroeste es vuestro dia,que se os habia prometidodia en que plegaremos el cielo como se pliega un pergamino de escritos. como creamos una vez primera,crearemos otra. es promesa que nos obliga y la cumpliremoshemos escrito en los salmos,despues de la amonestacion,que la tierra la heredaran mis siervos justos. he aqui un comunicado para gente que rinde culto a ala. nosotros no te hemos enviado sino como misericordia para todo el mundo. di solo se me ha revelado que vuestro dios es un dios uno os sometereis,pues,a elsi se desvian,di os he informado a todos con equidad. y no se si aquello con que se os amenaza es inminente o remoto. el sabe tanto lo que decis abiertamente como lo que ocultaisno se. quizas eso constituya para vosotros tentacion y disfrute por algun tiempo. dice señor,decide segun justicia nuestro señor es elcompasivo,aquel cuya ayuda se implora contra lo que contais. suraalhajj la peregrinacionmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohombres temed a vuestro señor el terremoto de la hora sera algo terrible. cuando eso ocurra,toda nodriza olvidara a su lactante,toda embarazada abortara. los hombres pareceran,sin estarlo,ebrios. el castigo de ala sera severo. hay algunos hombres que discuten de ala sin tener conocimiento,y siguen a todo demonio rebelde. se le ha prescrito que extravie y guie al castigo del fuego de la gehena a quien le tome por dueño. hombres si dudais de la resurreccion,nosotros os hemos creado de tierra luego,de una gota luego,de un coagulo de sangre luego,de un embrion formado o informe. para aclararos. depositamos en las matrices lo que queremos por un tiempo determinado luego,os hacemos salir como criaturas para alcanzar,mas tarde,la madurez. algunos de vosotros mueren prematuramente otros viven hasta alcanzar una edad decrepita,para que,despues de haber sabido,terminen no sabiendo nada. ves la tierra reseca,pero,cuando hacemos que el agua baje sobre ella,se agita,se hincha y hace brotar toda especie primorosa. esto es asi porque ala es la verdad,devuelve la vida a los muertos y es omnipotente. es que la hora llega,no hay duda de ella,y ala resucitara a quienes se encuentren en las sepulturas. hay algunos hombres que discuten de ala sin tener conocimiento,ni direccion,ni escritura luminosa,contoneandose para extraviar a otros del camino de ala. esos tales sufriran la ignominia en la vida de aca y el dia de la resurreccion les haremos gustar el castigo del fuego de la gehenaahi tienes,por las obras que has cometido ala no es injusto con sus siervos. hay entre los hombres quien vacila en servir a ala. si recibe un bien,lo disfruta tranquilamente. pero,si sufre una tentacion,gira en redondo,perdiendo asi la vida de aca y la otra es una perdida irreparable. invoca,en lugar de invocar a ala,lo que no puede dañarle ni aprovecharle. ese es el profundo extravio. invoca,ciertamente,a quien puede mas facilmente dañar que aprovechar. que mal protector y que mal compañeroala introducira a los creyentes que obraron bien en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. ala hace lo que quiere. quien crea que ala no va a auxiliarle en la vida de aca ni en la otra,que tienda una cuerda al cielo y luego la corte. que vea si su ardid acaba con lo que le irritabaasi lo hemos revelado en aleyas‚ claras. ala guia a quien el quiere. el dia de la resurreccion,ala fallara acerca de los creyentes,losjudios,los sabeos,los cristianos,los zoroastrianos y los asociadores. ala es testigo de todo. no ves que se prosternan ante ala los que estan en los cielos y en la tierra,asi como el sol,la luna,las estrellas,las montañas,los arboles,los animales y muchos de los hombres esto no obstante,muchos merecen el castigo. no hay quien honre a quien ala desprecia. ala hace lo que el quiere. estos son dos grupos rivales que disputan sobre su señor. a los infieles se les cortaran trajes de fuego y se les derramara en la cabeza agua muy caliente,que les consumira las entrañas y la pielse emplearan en ellos focinos de hierro. siempre que,de atribulados,quieran salir de ella se les hara volver. gustad el castigo del fuego de la gehenapero a los creyentes y a los que obraron bien,ala les introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. alli se les ataviara con brazaletes de oro y con perlas,alli vestiran de seda. habran sido guiados a la bella palabra y a la via del digno de alabanza. los infieles que apartan a otros del camino de ala y de la mezquita sagrada,que hemos establecido para los hombres tanto si residen en ella como si no y a quien quiera impiamente profanarla,le haremos que guste un doloroso castigo. y cuando preparamos para abraham el emplazamiento de la casa no me asocies nada purifica mi casa para los que dan las vueltas y para los que estan de pie,para los que se inclinan y prosternanllama a los hombres a la peregrinacion para que vengan a ti a pie o en todo flaco camello,venido de todo paso ancho y profundo,para atestiguar los beneficios recibidos y para invocar el nombre de ala en dias determinados sobre las reses de que el les ha proveidocomed de ellas y alimentad al desgraciado,al pobreluego,que den fin a sus prohibiciones,que cumplan sus votos y que den las vueltas alrededor de la casa antiguaasi es y quien respete las cosas sagradas de ala,sera mejor para el ante su señor. se os han declarado licitos los rebaños,excepto lo que se os recita. evitad la contaminacion que viene de los idolos evitad el decir falsedadescomo hanifes para con ala y no como asociadores quien asocia a ala otros dioses es como si cayera del cielo las aves se lo llevaran o el viento lo arrastrara a un lugar lejano. asi es. y quien respeta las cosas sagradas de ala pues proceden del temor de ala que tienen los corazones. os aprovechareis de ello hasta un dia determinado. luego,la inmolacion tendra lugar en la casa antigua. y hemos establecido un ritual para cada comunidad,a fin de que invoquen el nombre de ala sobre las reses de que el les ha proveido. vuestro dios es un dios uno. someteos,pues,a el y anuncia la buena nueva a los humildes,cuyo corazon tiembla a la mencion de ala,a los que tienen paciencia ante la adversidad,a los que hacen la azala,a los que dan limosna de lo que les hemos proveidoentre las cosas sagradas de ala os hemos incluido los camellos desacrificio. teneisenellosbien. mencionad,pues,el nombre de ala sobre ellos cuando estan en fila y cuando yazcan sin vida,comed de ellos y alimentad al mendigo y al necesitado. asi los hemos sujetado a vuestro servicio. quizas,asi,seais agradecidos. ala no presta atencion a su carne ni a su sangre,sino a vuestro temor de el. asi os los ha sujetado a vuestro servicio,para que ensalceis a ala por haberos dirigido. y anuncia la buena nueva a quienes hacen el bienala abogara en favor de los que han creido. ala no ama a nadie que sea traidor contumaz,desagradecido. les esta permitido a quienes son atacados,porque han sido tratados injustamente. ala es,ciertamente,poderoso para auxiliarles. a quienes han sido expulsados injustamente de sus hogares,solo por haber dicho nuestro señor es ala si ala no hubiera rechazado a unos hombres valiendose de otros,habrian sido demolidas ermitas,iglesias,sinagogas y mezquitas,donde se menciona mucho el nombre de ala. ala auxiliara,ciertamente,a quienes le auxilien. ala es,en verdad,fuerte,poderoso. a quienes,si les dieramos poderio en la tierra,harian la azala,darian el azaque,ordenarian lo que esta bien y prohibirian lo que esta mal. el fin de todo es alay si te desmienten,tambien desmintieron antes el pueblo de noe,los aditas y los tamudeos,el pueblo de abraham,el pueblo de loty los madianitas. y moises fue desmentido. concedi una prorroga a los infieles. luego,les sorprendi ycual no fue mi reprobacionque de ciudades,impias,hemos destruido,que ahora yacen en ruinas que de pozos abandonados que de elevados palaciosno han ido por la tierra con un corazon capaz de comprender y con un oido capaz de oir no son,no,sus ojos los que son ciegos,sino los corazones que sus pechos encierrante piden que adelantes la hora del castigo,pero ala no faltara a su promesa. un dia junto a tu señor vale por mil años de los vuestros. a cuantas ciudades,impias,les concedi una prorroga. luego,las sorprendi soy yo el fin de tododi hombres yo solo soy para vosotros un monitor que habla claro. quienes crean y obren bien,obtendran perdon y generoso sustento. pero quienes se empeñen en hacer fracasar nuestros signos,esos moraran en el fuego de la gehena. cuando mandabamos,antes de ti,a algun enviado o a algun profeta,siempre enturbiaba el demonio sus deseos. pero ala invalida las sugestiones del demonio y,luego,hace sus aleyas univocas. ala es omnisciente,sabio. para tentar por las sugestiones del demonio a los enfermos de corazon y a los duros de corazon los impios estan en marcada oposicion,y para que sepan quienes han recibido la ciencia que esto es la verdad venida de tu señor,para que crean en ella y se humille ante ella su corazon. en verdad,ala dirige a los creyentes a una via recta. pero quienes no crean persistiran en sus dudas acerca de el,hasta que les llegue la hora de repente o el castigo de un dia nefasto. ese dia el dominio sera de ala y el decidira entre ellos quienes hayan creido y obrado bien,estaran en los jardines de la delicia,pero quienes no creyeron y desmintieron nuestros signos tendran un castigo humillante. a quienes,habiendo emigrado por ala,sean muertos o mueran,ala les proveera de bello sustento. ala es el mejor de los proveedores. ha de introducirles en un lugar que les placera. ala es,ciertamente,omnisciente,benigno. asi es. y si uno se desagravia en la medida del agravio recibido y es de nuevo tratado injustamente,ala no dejara de auxiliarle. ala,en verdad,perdona mucho,es indulgente. esto es asi porque ala hace que la noche entre en el dia y que el dia entre en la noche. ala todo lo oye,todo lo ve. esto es asi porque ala es la verdad,pero lo que ellos invocan en lugar de invocarle a el es lo falso,y porque ala es el altisimo,el grande. no ves como hace ala bajar agua del cielo y la tierra verdea ala es sutil,esta bien informado. suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. ala es,ciertamente,quien se basta a si mismo,el digno de alabanza. no ves que ala ha sujetado a vuestro servicio lo que hay en la tierra,asi como las naves que navegan siguiendo su orden sostiene el cielo para que no se desplome sobre la tierra,si no es con su permiso. en verdad,ala es con los hombres manso,misericordioso. el es quien os dio la vida luego,os hara morir,luego,os volvera a la vida. el hombre es,ciertamente,desagradecido. hemos establecido para cada comunidad un ritual,que ellos siguen. que no discutan contigo sobre este asunto llama a tu señor si,sigues una direccion recta. y,si discuten contigo,di ala sabe bien lo que haceisala decidira entre vosotros el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepabais. no sabes que ala sabe lo que esta en el cielo y en la tierra eso esta en una escritura. es cosa facil para ala. sirven,en lugar de servir a ala,algo a lo que el no ha conferido autoridad y de lo que no tienen ningun conocimiento. los impios no tendran quien les auxilie. cuando se les recitan nuestras aleyas como pruebas claras,adviertes la disconformidad en los rostros de los infieles. poco les falta para arremeter contra quienes les recitan nuestras aleyas. di no se si informaros de algo peor aun que eso el fuego,con que ala ha amenazado a los infieles. que mal finhombres se propone una parabola. escuchadla los que invocais en lugar de invocar a ala serian incapaces de crear una mosca,aun si se aunaran para ello. y,si una mosca se les llevara algo,serian incapaces de recuperarlo. que debiles son el suplicante y el suplicadono han valorado a ala debidamente. ala es,en verdad,fuerte,poderoso. ala escoge enviados entre los angeles y entre los hombres. ala todo lo oye,todo lo ve. conoce su pasado y su futuro. y todo sera devuelto a ala. creyentesinclinaos,prosternaos,servid a vuestro señor y obrad bien quizas,asi,prospereis. luchad por ala como el se merece el os eligio y no os ha impuesto ninguna carga en la religionla religion de vuestro padre abraham el os llamo musulmanes anteriormente y aqui,para que el enviado sea testigo de vosotros y que vosotros seais testigos de los hombres. haced la azala y dad el azaque y aferraos a ala el es vuestro protector es un protector excelente,un auxiliar excelentesuraalmuminun los creyentesmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosobienaventurados los creyentes,que hacen su azala con humildad,que evitan el vaniloquio,que dan el azaque,queseabstienendecomercio carnal,salvo con sus esposas o con sus esclavas en cuyo caso no incurren en reproche,mientras que quienes desean a otras mujeres,esos son los que violan la ley,que respetan los depositos que se les confian y las promesas que hacen,que observan sus azalasesos son los herederosque heredaran el paraiso,en el que estaran eternamente. hemos creado al hombre de arcilla fina. luego,le colocamos como gota en un receptaculo firme. luego,creamos de la gota un coagulo de sangre,del coagulo un embrion y del embrion huesos,que revestimos de carne. luego,hicimos de el otra criatura. bendito sea ala,el mejor de los creadoresluego,despues de esto,habeis de morir. luego,el dia de la resurreccion,sereis resucitados. encima de vosotros,hemos creado siete cielos. no hemos descuidado la creacion. hemos hecho bajar del cielo agua en la cantidad debida y hecho que cale la tierra. y tambien habriamos sido bien capaces de hacerla desaparecer. por medio de ella os hemos creado palmerales y viñedos en los que hay frutos abundantes,de los que comeis. y un arbol que crece en el monte sinai y que produce aceite y condimento para la comida. teneis,ciertamente,en los rebaños motivo de reflexion os damos a beber del contenido de sus vientres,derivais de ellos muchos beneficios,comeis de ellos. ellos y las naves os sirven de medios de transporte. enviamos noe a su pueblo y dijopueblo servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el. y no le temereislos dignatarios del pueblo,que no creian,dijeron este no es sino un mortal como vosotros,que quiere imponerse a vosotros. si ala hubiera querido,habria hecho descender a angeles. no hemos oido que ocurrieratal cosa en tiempo de nuestros antepasados. no es mas que un poseso. observadle durante algun tiemposeñor,dijo auxiliame,que me desmienteny le inspiramos construye la nave bajo nuestra mirada y segun nuestra inspiracion y cuando venga nuestra orden y el horno hierva,haz entrar en ella a una pareja de cada y a tu familia,salvo a aquel de ellos cuya suerte ha sido ya echada. y no me hables de los que hayan obrado impiamente van a ser anegadoscuando tu y los tuyos esteis instalados en la nave,di alabado sea ala,que nos ha salvado del pueblo impioy di señor haz que desembarque en un lugar bendito tu eres quien mejor puede hacerlociertamente,hay en ello signos. en verdad,ponemos a pruebaluego,despues de ellos,suscitamos otra generaciony les mandamos un enviado salido de ellos servid a ala no teneis a ningun otro dios que a el y no le temereispero los dignatarios del pueblo,que no creian y desmentian la existencia de la otra vida y a los cuales habiamos enriquecido en la vida de aca,dijeron este no es sino un mortal como vosotros,que come de lo mismo que vosotros comeis y bebe de lo mismo que vosotros bebeis. si obedeceis a un mortal como vosotros,estais perdidos. os ha prometido que se os sacara cuando murais y seais tierra y huesosesta bien lejos de ocurrir lo que se os ha prometidono hay mas vida que la nuestra de aca morimos y vivimos,pero no se nos resucitara. no es mas que un hombre,que se ha inventado una mentira contra ala. no tenemos fe en el. dijo señor auxiliame,que me desmientendijo un poco mas y se arrepentiran. el grito les sorprendio merecidamente y les convertimos en detrito. atras el pueblo impioluego,despues de ellos,suscitamos otras generaciones. ninguna comunidad puede adelantar ni retrasar su plazo. luego,mandamos a nuestros enviados,uno tras otro. siempre que venia un enviado a su comunidad,le desmentian. hicimos que a unas generaciones les siguieran otras y las hicimos legendarias. atras una gente que no creeluego,enviamos moises y su hermano aaron con nuestros signos y con una autoridad manifiestaa faraon y a sus dignatarios,que fueron altivos. eran gente arrogante. dijeron vamos a creer a dos mortales como nosotros,mientras su pueblo nos sirve de esclavosles desmintieron y fueron hechos perecer. dimos a moises la escritura. quizas,asi,fueran bien dirigidos. hicimos del hijo de maria y de su madre un signo y les ofrecimos refugio en una colina tranquila y provista de agua viva. enviados comed de las cosas buenas y obrad bien yo se bien lo que haceisy esta es vuestra comunidad. es una sola comunidad. y yo soy vuestro señor. temedme,puespero se dividieron en sectas,con escrituras,contento cada grupo con lo suyo. dejales por algun tiempo en su abismo. creen que,al proveerles de hacienda y de hijos varones,estamos anticipandoles las cosas buenas no,no se dan cuenta. los imbuidos del miedo de su señor,que creen en los signos de su señor,que no asocian a otros dioses a su señor,que dan lo que dan con corazon tembloroso,a la idea de que volveran a su señor,esos rivalizan en buenas obras y son los primeros en practicarlas. no pedimos a nadie sino segun sus posibilidades. tenemos al lado una escritura que dice la verdad. y no seran tratados injustamente. pero sus corazones estan en un abismo respecto a esto y,en lugar de aquellas obras,hacen otras. cuando,al fin,inflijamos un castigo a sus ricos,gemiran. no gimais hoy,que no se os va a salvar de nosotrosse os recitaban mis aleyas y vosotros dabais media vuelta,altivos con el,y pasabais la noche parloteando. es que no ponderan lo que se dice para ver si han recibido lo que sus antepasados no recibieronno han conocido,acaso,a su enviado para que le niegueno dicen que es un poseso no ha venido a ellos con la verdad,pero la mayoria sienten aversion a la verdad. si la verdad se hubiera conformado a sus pasiones,los cielos,la tierra y los que en ellos hay sehabrian corrompido. nosotros,en cambio,les hemos traido su amonestacion,pero ellos se apartan de su amonestacion. les pides,acaso,una retribucion la retribucion de tu señor es mejor. el es el mejor de los proveedores. si,tu les llamas a una via recta,pero quienes no creen en la otra vida se desvian,si,de la via. si nos apiadaramos de ellos y les retiraramos la desgracia que tienen,persistirian,ciegos,en su rebeldia. les infligimos un castigo,pero no se sometieron a su señor y no se humillaron. hasta que abramos contra ellos una puerta de severo castigo y,entonces,sean presa de la desesperacion. el es quien ha creado para vosotros el oido,la vista y el intelecto. que poco agradecidos soisel es quien os ha diseminado por la tierra. y hacia el sereis congregados. el es quien da la vida y da la muerte. el ha hecho que se sucedan la noche y el dia. es que no comprendeisal contrario,dicen lo mismo que dijeron los antiguos. dicen cuando muramos y seamos tierra y huesos,se nos resucitara acasoya antes se nos habia prometido esto a nosotros y a nuestros padres. no son mas que patrañas de los antiguos. di de quien es la tierra y quien en ella hay si es que lo sabeisdiran de ala di es que no os dejareis amonestardi quien es el señor de los siete cielos,el señor del trono augustodiran ala di y no le temeisdi quien tiene en sus manos la realeza de todo,protegiendo sin que nadie pueda proteger contra el si es que lo sabeisdiran ala di y como podeis estar tan sugestionadosvinimos a ellos con la verdad,pero mienten,si. ala no ha adoptado un hijo,ni hay otro dios junto con el. si no,cada dios se habria atribuido lo que hubiera creado y unos habrian sido superiores a otros. gloria a ala,que esta por encima de lo que cuentanel conocedor de lo oculto y de lo patente. esta por encima de lo que le asociandi señor si me mostraras aquello con que se les ha amenazadono me pongas,señor,con el pueblo impionosotros somos bien capaces,ciertamente,de mostrarte aquello con que les hemos amenazado. repele el mal con algo que sea mejor sabemos bien lo que cuentan. di señor me refugio en ti contra las sugestiones de los demonios. me refugio en ti,señor,contra su acoso. cuando,al fin,viene la muerte a uno de ellos,dice señor hazme volverquizas,asi,pueda hacer el bien que deje de hacer. no no son sino meras palabras. pero,detras de ellos,hay una barrera hasta el dia que sean resucitados. y,cuando se toque la trompeta,ese dia,no valdra ningun parentesco,ni se preguntaran unos a otros. aquellos cuyas obras pesen mucho seran los que prosperen. aquellos cuyas obras pesen poco,seran los que se hayan perdido y estaran en la gehena eternamente. el fuego abrasara su rostro tendran alli los labios contraidos. no se os recitaron mis aleyas y vosotros las desmentisteisseñor,diran,nuestra miseria nos pudo y fuimos gente extraviada. señor sacanos de ella si reincidimos,seremos unos impios. dira quedaos en ella y no me hableisalgunos de mis siervos decianseñor creemos perdonanos,pues,y ten misericordia de nosotrostu eres el mejor de quienes tienen misericordiapero os burlasteis tanto de ellos que hicieron que os olvidarais de mi. os reiais de ellos. hoy les retribuyo por la paciencia que tuvieron. ellos son los que triunfan. dira cuantos años habeis permanecido en la tierradiran hemos permanecido un dia o parte de un dia. interroga a los encargados de contardira no habeis permanecido sino poco tiempo. si hubierais sabidoos figurabais que os habiamos creado para pasar el rato y que no ibais a ser devueltos a nosotrosexaltado sea ala,el rey verdadero no hay mas dios que el,el señor del trono noble. quien invoque a otro dios junto con ala,sin tener prueba de ello,tendra que dar cuenta solo a su señor. los infieles no prosperarany di señor perdona y ten misericordia tu eres el mejor de quienes tienen misericordiasuraannur la luzmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohe aqui una sura que hemos revelado e impuesto. en ella hemos revelado aleyas claras. quizas,asi,os dejeis amonestar. flagelad a la fornicadora y al fornicador con cien azotes cada uno. por respeto a la ley de ala,no useis de mansedumbre con ellos,si es que creeis en ala y en el ultimo dia. y que un grupo de creyentes sea testigo de su castigo. el fornicador no podra casarse mas que con una fornicadora o con una asociadora. la fornicadora no podra casarse mas que con un fornicador o con un asociador. eso les esta prohibido a los creyentes. a quienes difamen a las mujeres honestas sin poder presentar cuatro testigos,flageladles con ochenta azotes y nunca mas acepteis su testimonio. esos son los perversos. se exceptuan aquellos que,despues,se arrepientan y se enmienden. ala es indulgente,misericordioso. quienes difamen a sus propias esposas sin poder presentar a mas testigos que a si mismos,deberan testificar jurando por ala cuatro veces que dicen la verdad,e imprecando una quinta la maldicion de ala sobre si si mintieran. pero se vera libre del castigo la mujer que atestigue jurando por ala cuatro veces que el miente,e imprecando una quinta la ira de ala sobre si si el dijera la verdad. si no llega a ser por el favor de ala y su misericordia para con vosotros y porque ala es indulgente,sabiolos mentirosos forman un grupo entre vosotros. no creais que se resolvera en mal para vosotros,antes,al contrario,en bien. todo aquel que peque recibira conforme a su pecado pero el que se cargue con mas culpa tendra un castigo terrible. cuando los creyentes y las creyentes lo han oido,por que no han pensado bien en sus adentros y dicho es una mentira manifiestapor que no han presentado cuatro testigos como no han presentado testigos,para ala que mienten. si no llega a ser por el favor de ala y su misericordia para con vosotros en la vida de aca y en la otra,habriais sufrido un castigo terrible por vuestras habladurias. cuando las habeis recibido en vuestras lenguas,y vuestras bocas han dicho algo de que no teniais ningun conocimiento,creyendo que era cosa de poca monta,siendo asi que para ala era grave. cuando lo habeis oido,por que no habeis dicho no tenemos que hablar de eso gloria a ti es una calumnia enormeala os exhorta,si sois creyentes,a que nunca reincidais. ala os aclara las aleyas. ala es omnisciente,sabio. quienes deseen que se extienda la torpeza entre los creyentes,tendran un castigo doloroso en la vida de aca y en la otra. ala sabe,mientras que vosotros no sabeis. si no llega a ser por el favor de ala y su misericordia para con vosotros y porque ala es manso,misericordiosocreyentes no sigais las pisadas del demonio a quien sigue las pisadas del demonio,este le ordena lo deshonesto y lo reprobable. si no fuera por el favor de ala y su misericordia para con vosotros,ninguno de vosotros seria puro jamas. pero ala purifica a quien el quiere. ala todo lo oye,todo lo sabe. quienes de vosotros gocen del favor y de una vida acomodada,que no juren que no daran mas a los parientes,a los pobres y a los que han emigrado por ala. que perdonen y se muestren indulgentes. es que no quereis que ala os perdone ala es indulgente,misericordioso. malditos sean en la vida de aca y en la otra quienes difamen a las mujeres honestas,incautas pero creyentes. tendran un castigo terribleel dia que sus lenguas,manos y pies atestiguen contra ellos por las obras que cometieron. ese dia,ala les retribuira en su justa medida y sabran que ala es la verdad manifiesta. las mujeres malas para los hombres malos,los hombres malos para las mujeres malas. las mujeres buenas para los hombres buenos,los hombres buenos para las mujeres buenas. estos son inocentes de lo que se les acusa. obtendran perdon y generoso sustento. creyentes no entreis en casa ajena sin daros a conocer y saludar a sus moradores. es mejor para vosotros. quizas,asi,os dejeis amonestar. si no encontrais en ella a nadie,no entreis sin que se os de permiso. si se os dice que os vayais,idos esmas correcto. ala sabe bien lo que haceis. no haceis mal si entrais en casa deshabitada que contenga algo que os pertenece. ala sabe lo que manifestais y lo que ocultais. di a los creyentes que bajen la vista con recato y que sean castos. es mas correcto. ala esta bien informado de lo que hacen. y di a las creyentes que bajen la vista con recato,que sean castas y no muestren mas adorno que los que estan a la vista,que cubran su escote con el velo y no exhiban sus adornos sino a sus esposos,a sus padres,a sus suegros,a sus propios hijos,a sus hijastros,a sus hermanos,a sus sobrinos carnales,a sus mujeres,a sus esclavas,a sus criados varones frios,a los niños que no saben aun de las partes femeninas. que no batan ellas con sus pies de modo que se descubran sus adornos ocultos. volveos todos a ala,creyentes quizas,asi,prospereis. casad a aquellos de vosotros que no esten casados y a vuestros esclavos y esclavas honestos. si son pobres,ala les enriquecera con su favor. ala es inmenso,omnisciente. que los que no puedan casarse observen la continencia hasta que ala les enriquezca con su favor. extended la escritura a los esclavos que lo deseen si reconoceis en ellos bien,y dadles de la hacienda que ala os ha concedido. si vuestras esclavas prefieren vivir castamente,no les obligueis a prostituirse para procuraros los bienes de la vida de aca. si alguien les obliga,luego de haber sido obligadas ala se mostrara indulgente,misericordioso. os hemos revelado aleyas aclaratorias,un ejemplo sacado de vuestros antecesores y unaexhortacion para los temerosos de ala. ala es la luz de los cielos y de la tierra. su luz es comparable a una hornacina en la que hay un pabilo encendido. el pabilo esta en un recipiente de vidrio,que es como si fuera una estrella fulgurante. se enciende de un arbol bendito,un olivo,que no es del oriente ni del occidente,y cuyo aceite casi alumbra aun sin haber sido tocado por el fuego. luz sobre luz ala dirige a su luz a quien el quiere. ala propone parabolas a los hombres. ala es omnisciente. en casas que ala ha permitido erigir y que se mencione en ellas su nombre. en ellas le glorifican,mañana y tarde,hombres a quienes ni los negocios ni el comercio les distraen del recuerdo de ala,de hacer la azala y de dar el azaque. temen un dia en que los corazones y las miradas sean puestos del reves. para que ala les retribuya por sus mejores obras y les de mas de su favor. ala provee sin medida a quien el quiere. las obras de los infieles son como espejismo en una llanura el muy sediento cree que es agua,hasta que,llegado alla,no encuentra nada. si encontrara,en cambio,a ala junto a si y el le saldara su cuenta. ala es rapido en ajustar cuentas. o como tinieblas en un mar profundo,cubierto de olas,unas sobre otras,con nubes por encima,tinieblas sobre tinieblas. si se saca la mano,apenas se la distingue. no dispone de luz ninguna aquel a quien ala se la niega. no ves que glorifican a ala quienes estan en los cielos y en la tierra,y las aves con las alasdesplegadas cada uno sabe como orar y como glorificarle. ala sabe bien lo que hacen. el dominio de los cielos y de la tierra pertenece a ala. es ala el fin de todono ves que ala empuja las nubes y las agrupa y,luego,forma nubarrones ves,entonces,que el chaparron sale de ellos. hace bajar del cielo montañas de granizo y hiere o no con el segun que quiera o no quiera. el resplandor del relampago que acompaña deja casi sin vista. ala hace que se sucedan la noche y el dia. si,hay en ello motivo de reflexion para los que tienen ojos. ala ha creado a todos los animales de agua de ellos unos se arrastran,otros caminan a dos patas,otros a cuatro. ala crea lo que quiere. ala es omnipotente. hemos revelado aleyas aclaratorias. ala dirige a quien el quiere a una via recta. y dicen creemos en ala y en el enviado y obedecemos pero luego,despues de eso,algunos de ellos vuelven la espalda. esos tales no son creyentes. cuando se les llama ante ala y su enviado para que decida entre ellos,he aqui que algunos se van. cuando les asiste la razon,vienen a el sumisos. tienen,acaso,el corazon enfermo dudan temen,acaso,que ala y su enviado sean injustos con ellos antes bien,ellos son los injustos. cuando se llama a los creyentes ante ala y su enviado para que decida entre ellos,se contentan con decir oimos y obedecemos esos son los que prosperaran. quienes obedecen a ala y a su enviado,tienen miedo de ala y le temen,esos son los que triunfaran. han jurado solemnemente por ala que si tu se lo ordenaras,si que saldrian a campaña. di no jureis una obediencia como se debe. ala esta bien informado de lo que haceis. di obedeced a ala y obedeced al enviado si volveis la espalda el es responsable de lo que se le ha encargado y vosotros de lo que se os ha encargado. si le obedeceis,seguis la buena direccion. al enviado no le incumbe mas que la transmision clara. a quienes de vosotros crean y obren bien,ala les ha prometido que ha de hacerles sucesores en la tierra,como ya habia hecho con sus antecesores. y que ha de consolidar la religion que le plugo profesaran. y que ha de trocar su temor en seguridad. me serviran sin asociarme nada. quienes,despues de esto,no crean,esos son los perversos. haced la azala,dad el azaque y obedeced al enviado quizas,asi,se os tenga piedad. no creas,no,que los infieles puedan escapar en la tierra. su morada sera el fuego. que mal fincreyentes los esclavos y los impuberes,en tres ocasiones,deben pediros permiso antes de levantaros,cuando os quitais la ropa al mediodia y despues de acostaros. son para vosotros tres momentos intimos. fuera de ellos,no haceis mal,ni ellos tampoco,si vais de unos a otros,de aca para alla. asi os aclara ala las aleyas. ala es omnisciente,sabio. cuando vuestros niños alcancen la pubertad,deberan pedir permiso,como hicieron quienes les precedieron. asi os aclara ala sus aleyas. ala es omnisciente,sabio. las mujeres que han alcanzado la edad critica y no cuentan ya con casarse,no hacen mal si se quitan la ropa,siempre que no exhiban sus adornos. pero es mejor para ellas si se abstienen. ala todo lo oye,todo lo sabe. el ciego,el cojo,el enfermo,vosotros mismos,no tengais escrupulos en comer en vuestras casas o en casa de vuestros padres o de vuestras madres,en casa de vuestros hermanos o de vuestras hermanas,en casa de vuestros tios paternos o de vuestras tias paternas,en casa de vuestros tios maternos o de vuestras tias maternas,en casa cuyas llaves poseeis o en casa de un amigo. no tengais escrupulos en comer juntos o por separado. y,cuando entreis en una casa,saludaos unos a otros empleando una formula venida de ala,bendita buena,asi os aclara ala las aleyas. quizas,asi,comprendais. los creyentes son,en verdad,quienes creen en ala y en su enviado. cuando estan con este por un asunto de interes comun,no se retiran sin pedirle permiso. quienes te piden ese permiso son los que de verdad creen en ala y en su enviado. si te piden permiso por algun asunto suyo,concedeselo a quien de ellos quieras y pide a ala que les perdone. ala es indulgente,misericordioso. no equipareis entre vosotros el llamamiento del enviado a un llamamiento que podais dirigiros unos a otros. ala sabe quienes de vosotros se escabullen a escondidas. que tengan cuidado los que se hurtan a su orden,no sea que les aflija una prueba o que les aflija un castigo dolorosono es de ala lo que esta en los cielos y en la tierra el conoce vuestrasituacion. y el dia que sean devueltos a el,ya les informara de lo que hicieron. ala es omnisciente. suraalforqan el criteriomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosobendito sea quien ha revelado el criterio a su siervo a fin de que sea monitor para todo el mundo,quien posee el dominio de los cielos y de la tierra,no ha adoptado un hijo,ni tiene asociado en el dominio,lo ha creado todo y lo ha determinado por completoen lugar de tomarle a el,han tomado a dioses que no crean nada,sino que ellos mismos son creados,que no disponen,ni siquiera para si mismos,de lo que puede dañar o aprovechar,y no tienen poder sobre la muerte,ni sobre la vida,ni sobre la resurreccion. dicen los infieles esto no es sino una mentira,que el se ha inventado y en la que otra gente le ha ayudado. obran impia y dolosamente. y dicen patrañas de los antiguos que el se ha apuntado. se las dictan mañana y tarde. di lo ha revelado quien conoce el secreto en los cielos y en la tierra. es indulgente,misericordioso. y dicen que clase de enviado es este que se alimenta y pasea por los mercados por que no se le ha mandado de lo alto un angel que sea,junto a el,monitorpor que no se le ha dado un tesoro o por que no tiene un jardin de cuyos frutos pueda comer los impios dicen no seguis sino a un hombre hechizado. mira a que te comparan se extravian y no pueden encontrar un camino. bendito sea quien,si quiere,puede darte algo mejor que eso jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,palaciospero no desmienten la hora y hemos preparado fuego de la gehena para quienes desmienten la hora. cuando les vea,lejos aun,oiran su furor y bramido. cuando,atados unos a otros,sean precipitados en un lugar estrecho de el,invocaran entonces la destruccion. no invoqueis hoy una sola destruccionsinomuchas destruccionesdi vale mas esto que el jardin de inmortalidad que se ha prometido a los temerosos de ala como retribucion y fin ultimoinmortales,tendran cuanto deseen. es una promesa que obliga a tu señor. el dia que el les congregue,a ellos y a los que servian en lugar de servir a ala,dira sois vosotros los que habeis extraviado a estos mis siervos o ellos solos se han extraviado del caminodiran gloria a ti no nos estaba bien que tomaramos a otros como amigos,en lugar de tomarte a ti. pero les permitiste gozar tanto,a ellos y a sus padres,que olvidaron la amonestacion y fueron gente perdida. os desmienten lo que decis. no podreis escapar al castigo ni encontrar quien os auxilie. a quien de vosotrosobre impiamente le haremos gustar un gran castigo. antes de ti no mandamos mas que a enviados que se alimentaban y paseaban por los mercados. hemos puesto a algunos de vosotros como prueba para los demas,a ver si teneis paciencia. tu señor todo lo ve. los que no cuentan con encontrarnos,dicen por que no se nos han enviado de lo alto angeles o por que no vemos a nuestro señor fueron altivos en sus adentros y se insolentaron sobremanera. el dia que vean a los angeles,no habra,ese dia,buenas nuevas para los pecadores. diran limite infranqueableexaminaremos sus obras y haremos de ellas polvo disperso en el aire. ese dia los moradores del jardin gozaran de la mejor morada y del mas bello descansadero. el dia que se desgarre el nubarron del cielo y sean enviados abajo los angeles,ese dia,el dominio,el verdadero,sera del compasivo,y sera un dia dificil para los infieles,el dia que el impio se muerda las manos diciendo ojala hubiera seguido un mismo camino que el enviadoay de mi ojala no hubiera tomado a fulano como amigome ha desviado de la amonestacion,despues de haber venido a mi. el demonio siempre deja colgado al hombre. el enviado dice señor mi pueblo ha cobrado aversion a este coranasi hemos asignado a cada profeta un enemigo de entre los pecadores. pero tu señor basta como guia y auxilio. los infieles dicen por que no se le ha revelado el coran de una vez para,asi,confirmar con el tu corazon. y lo hemos hecho recitar lenta y claramente. no te proponen ninguna parabola que no te aportemos nosotros el verdadero sentido y la mejor interpretacion. aquellos que sean congregados,boca abajo,hacia la gehena seran los que se encuentren en la situacion peor y los mas extraviados del camino. dimos a moises la escritura y pusimos a su hermano aaron como ayudante suyo. y dijimos id al pueblo que ha desmentido nuestros signos y los aniquilamos. y al pueblo de noe. cuando desmintio a los enviados,le anegamos e hicimos de el un signo para los hombres. y hemos preparado un castigo doloroso para los impios. a los aditas,a los tamudeos,a los habitantes de arrass y a muchas generaciones intermediasa todos les dimos ejemplos y a todos les exterminamos. han pasado por las ruinas de la ciudad sobre la que cayo una lluvia malefica. se diria que no la han visto,porque no esperan una resurreccion. cuando te ven,no hacen sino tomarte a burla es este el que ala ha mandado como enviadosi no llega a ser porque nos hemos mantenido fieles a nuestros dioses,nos habria casi desviado de ellos. pero,cuando vean el castigo,sabran quien se ha extraviado mas del camino. que te parece quien ha divinizado su pasion vas a ser tu su protectorcrees que la mayoria oyen o entienden no son sino como rebaños. no,mas extraviados aun del camino. no ves como hace tu señor que se deslice la sombra si quisiera,podria hacerla fija. ademas,hemos hecho del sol guia para ella. luego,la atraemos hacia nosotros con facilidad. el es quien ha hecho para vosotros de la noche vestidura,del sueño descanso,del dia resurreccion. el es quien envia los vientos como nuncios que preceden a su misericordia. hacemos bajar del cielo agua pura,para vivificar con ella un pais muerto y dar de beber,entre lo que hemos creado,a la multitud de rebaños y seres humanos. la hemos distribuido entre ellos para que se dejen amonestar,pero la mayoria de los hombres no quieren sino ser infieles. si hubieramos querido,habriamos enviado a cada ciudad un monitor. no obedezcas,pues,a los infieles y lucha esforzadamente contra ellos,por medio de el. el es quien ha hecho que las dos grandes masas de agua fluyan una,dulce,agradable otra,salobre,amarga. ha colocado entre ellas una barrera y limite infranqueable. el es quien ha creado del agua un ser humano,haciendo de el el parentesco por consanguinidad o por afinidad. tu señor es omnipotente. pero,en lugar de servir a ala,sirven lo que no puede aprovecharles ni dañarles. el infiel es un auxiliar contra su señor. a ti no te hemos enviado sino como nuncio de buenas nuevas y como monitor. di no os pido a cambio ningun salario. solo que,quien quiera,que emprenda camino hacia su señory confia en el viviente,que no muere celebra sus alabanzas el esta suficientemente informado de los pecados de sus siervos. el es quien ha creado en seis dias los cielos,la tierra y lo que entre ellos hay. luego,se ha instalado en el trono. el compasivo. interroga a quien este bien informado de elcuando se les dice prosternaos ante el compasivo,dicen y que es el compasivo vamos a prosternarnos solo porque tu lo ordenes y esto acrecienta su repulsa. bendito sea quien ha puesto constelaciones en el cielo y entre ellas un luminar y una luna luminosael es quien ha dispuesto que se sucedan la noche y el dia para quien quiera dejarse amonestar o quiera dar gracias. los siervos del compasivo son los que van por la tierra humildemente y que,cuando los ignorantes les dirigen la palabra,dicen pazpasan la noche ante su señor,postrados o de pie. dicen señor aleja de nosotros el castigo de la gehena su castigo es perpetuo. si es mala como morada y residencia. cuando gastan,no lo hacen con prodigalidad ni con tacañeria,el termino medio es lo justo. no invocan a otro dios junto con ala,no matan a nadie que ala haya prohibido,si no es con justo motivo,no fornican. quien comete tal,incurre en castigo. el dia de la resurreccion se le doblara el castigo y lo sufrira eternamente humillado. no asi quien se arrepienta,crea y haga buenas obras. a estos ala les cambiara sus malas obras en buenas. ala es indulgente,misericordioso. quien se arrepienta y obre bien dara muestras de un arrepentimiento sincero. no prestan falso testimonio y,cuando pasan y oyen vaniloquio,prosiguen la marcha dignamente. cuando se les amonesta con los signos de su señor,no caen al suelo ante ellos,sordos y ciegos. dicen señor haznos el regalo de que nuestras esposas y descendencia sean nuestra alegria,haz que seamos modelo para los temerosos de alaestos seran retribuidos con una camara alta porque tuvieron paciencia. se les acogera alli con palabras de salutacion y de paz. eternos alli que bello lugar como morada y como residenciadi mi señor no se cuidaria de vosotros si no le invocarais. pero habeis desmentido y es ineludible. suraachchuara los poetasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosotsm. estas son las aleyas de la escrituraclara. tu,quiza,te consumas de pena porque no creen. si quisieramos,hariamos bajar del cielo sobre ellos un signo y doblarian ante el la cerviz. no les llega una nueva amonestacion del compasivo que no se aparten de ella. han desmentido,pero recibiran noticias de aquello de que se burlaban. no han visto cuanta especie generosa de toda clase hemos hecho crecer en la tierraciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. en verdad,tu señor es el poderoso,el misericordioso. y cuando tu señor llamo a moisesve al pueblo impio,al pueblo de faraon. no van a temermedijo señor temo que me desmientan. me angustio,se me traba la lengua. envia por aaronme acusan de un crimen y temo que me maten. dijo no id los dos con nuestros signos estamos con vosotros,escuchamos. id a faraon y decid nos ha enviado el señor del universodeja marchar con nosotros a los hijos de israeldijo no te hemos educado,cuando eras niño,entre nosotrosno has vivido durante años de tu vida entre nosotrosdesagradecido,hiciste lo que hicistedijo lo hice cuando estaba extraviado. tuve miedo de vosotros y me escape. mi señor me ha regalado juicio y ha hecho de mi uno de los enviados. es esta una gracia que me echas en cara,tu que has esclavizado a los hijos de israelfaraon dijo y que es el señor del universodijo es el señor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta. si estuvierais convencidosdijo a los circunstantes habeis oidodijo. es vuestro señor y señor de vuestros antepasadosdijo el enviado que se os ha mandado es ciertamente,un posesodijo el señor del oriente y del occidente y de lo que entre ellos esta. si razonaraisdijo si tomas por dios a otro diferente de mi,he de enviarte a la carceldijo y si te trajera algo clarodijo traelo‚ si es verdad lo que dicesmoises tiro su vara y he aqui que esta se convirtio en una autentica serpiente. saco su mano y he aqui que aparecio blanca a los ojos de los presentes. dijo a los dignatarios que le rodeaban si,este es un mago muy entendido,que quiere expulsaros de vuestra tierra con su magia. que ordenaisdijeron dales largas,a el y a su hermano,y envia a las ciudades a agentes que convoquen,que te traigan a los magos mas entendidos,a todos. los magos fueron convocados para una determinada hora del dia convenidoy se dijo a la gente no quereis asistirquizas,asi,sigamos a los magos,si son ellos los que ganancuando llegaron los magos dijeron a faraon si ganamos,recibiremos una recompensa,nodijo si y sereis entonces,ciertamente,de mis allegados. moises les dijo tirad lo que vayais a tirary tiraron sus cuerdas y varas,y dijeron por el poder de faraon,que venceremosmoises tiro su vara y he aqui que esta engullo sus mentiras. y los magos cayeron prosternados. dijeron creemos en el señor del universo,el señor de moises y de aarondijo le habeis creido antes de que yo os autorizara a ello es vuestro maestro,que os ha enseñado la magia vais a ver he de haceros amputar las manos y los pies opuestos y he de haceros crucificar a todosdijeron no importa nos volvemos a nuestro señoranhelamos que nuestro señor nos perdone nuestros pecados,ya que hemos sido los primeros en creer. e inspiramos a moises parte de noche con mis siervos sereis perseguidosfaraon envio a las ciudades a agentes que convocaranson una banda insignificantey,ciertamente,nos han irritado. nosotros,en cambio,somos todo un ejercito y estamos bien prevenidos. les expulsamos de sus jardines y fuentes,de sus tesoros y suntuosas residencias. asi fue,y se lo dimos en herencia a los hijos de israel. a la salida del sol,les persiguieron. cuando los dos grupos se divisaron,dijeron los compañeros de moises nos han alcanzadodijo no mi señor esta conmigo,el me dirigirae inspiramos a moises golpea el mar con tu vara el mar,entonces,se partio y cada parte era como una imponente montaña. hicimos que los otros se acercaran alla,y salvamos a moises y a todos los que con el estaban. luego,anegamos a los otros. ciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. si,tu señor es el poderoso,el misericordiosocuentales la historia de abrahamcuando dijo a su padre y a su pueblo que servisdijeron servimos a idolos y continuaremos entregandonos a su culto. dijo y os escuchan cuando les invocaispueden aprovecharos o haceros dañodijeron no,pero encontramos que nuestros antepasados hacian lo mismodijo y habeis visto lo que serviais,vosotros y vuestros lejanos antepasadosson mis enemigos,a diferencia del señor del universo. que me ha creado y me dirige,me da de comer y de beber,me cura cuando enfermo,me hara morir y,luego,me volvera a la vida,de quien anhelo el perdon de mis faltas el dia del juicio. señorregalamejuicioy reuneme con los justoshazquetengaunabuena reputacion en mi posteridadcuentame entre los herederos del jardin de la deliciaperdonaamipadre,estaba extraviadono me averguences el dia de la resurreccion,eldiaquenoaprovechen hacienda ni hijos varones,excepto a quien vaya a ala con corazon sano. el jardin sera acercado a quienes hayan temido a alay el fuego de la gehena aparecera ante los descarriados. se les dira donde esta lo que serviaisen lugar de servir a ala pueden auxiliaros o auxiliarse a si mismosellos y los descarriados seran precipitados en el,asi como las huestes de iblis,todas. ya en el diran mientras disputanpor ala,que estabamos,si,evidentemente extraviadoscuandoosequiparabamosal señor del universonadie sino los pecadores nos extraviarony,ahora,no tenemos a nadie que interceda,a ningun amigo ferviente. si pudieramos volver para ser creyentesciertamente,hay enelloun signo,pero la mayoria no creen. tu señor es,ciertamente,el poderoso,el misericordioso. el pueblo de noe desmintio a los enviados. cuando su hermano noe les dijoes que no vais a temer a alateneis en mi a un enviado digno de confianza. temed,pues,a ala y obedecedmeno os pido por ello ningun salario. mi salario no incumbe sino al señor del universo. temed,pues,a ala y obedecedmedijeron vamos a creerte a ti,siendo asi que son los mas viles los que te siguendijo y que se yo de sus obrassolo a mi señor tienen que dar cuenta. si os dierais cuentano voy yo a rechazar a los creyentesyo no soy mas que un monitor que habla clarodijeron noe si no paras,hemos de lapidartedijo señor mi pueblo me desmiente. falla,pues,entre yo y ellos,y salvame,junto con los creyentes que estan conmigoles salvamos,pues,a el y a quienes estaban con el en la nave abarrotada. luego,despues,anegamos al resto. ciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. en verdad,tu señor es el poderoso,el misericordioso. los aditas desmintieron a los enviados. cuando su hermano hud les dijoes que no vais a temer a alateneis en mi a un enviado digno de confianza. temed,pues,a ala y obedecedmeno os pido por ello ningun salario. mi salario no incumbe sino al señor del universo. construis en cada colina un monumento para divertirosy haceis construcciones esperando,quiza,ser inmortalescuando usais de violencia lo haceis sin piedad. temed,pues,a ala y obedecedmetemed a quien os ha proveido de lo que sabeisde rebaños e hijos varones,de jardines y fuentestemo por vosotros el castigo de un dia terribledijeron nos da lo mismo que nos amonestes o nono hacemos sino lo que acostumbraban a hacer los antiguos. no se nos castigarale desmintieron y les aniquilamos. ciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. en verdad,tu señor es el poderoso,el misericordioso. los tamudeos desmintieron a los enviados. cuando su hermano salih les dijo es que no vais a temer a alateneis en mi a un enviado digno de confianza. temed,pues,a ala y obedecedmeno os pido por ello ningun salario. mi salario no incumbe sino al señor del universo. se os va a dejar en seguridad con lo que aqui abajo teneis,entre jardines y fuentes,entrecamposcultivadosy esbeltas palmeras,ycontinuareisexcavando,habilmente,casas en las montañastemed,pues,aalay obedecedmeno obedezcais las ordenes de los inmoderados,que corrompen en la tierra y no la reformandijeron eres solo un hechizadono eres sino un mortal como nosotros trae un signo,si es verdad lo que dicesdijo he aqui una camella. un dia le tocara beber a ella y otro dia a vosotros. no le hagais mal si no,os sorprendera el castigo de un dia terriblepero ellos la desjarretaron y se arrepintieron. y les sorprendio el castigo. ciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. en verdad,tu señor es el poderoso,el misericordiosoel pueblo de lot desmintio a los enviados. cuando su hermano lot les dijoes que no vais a temer a alateneis en mi a un enviado digno de confianza. temed,pues,a ala y obedecedmeno os pido por ello ningun salario. mi salario no incumbe sino al señor del universo. os llegais a los varones,de las criaturas,y descuidais a vuestras esposas,que vuestro señor ha creado para vosotros si,sois gente que viola la ley. dijeron si no paras,lot,seras,ciertamente,expulsado. dijo detesto vuestra conducta. señor salvanos,a mi y a mi familia,de lo que haceny les salvamos,a el y a su familia,a todos,salvo a una vieja entre los que se rezagaron. luego,aniquilamos a los demas. e hicimos llover sobre ellos una lluvia. lluvia fatal para los que habian sido advertidosciertamente,hay en ello un signo,pero la mayoria no creen. en verdad,tu señor es el poderoso,el misericordiosolos habitantes de la espesura desmintieron a los enviados. cuando suayb les dijo es que no vais a temer a alateneis en mi a un enviado digno de confianza. temed,pues,a ala y obedecedmeno os pido por ello ningun salario. mi salario no incumbe sino al señor del universo. dad la medida justa,no hagais trampapesad con una balanza exactano dañeis a nadie en sus cosas y no obreis mal en la tierra corrompiendotemed a quien os ha creado,a vosotros y a las generaciones antiguasdijeron eres solo un hechizado. no eres sino un mortal como nosotros. creemos que mientes. si es verdad lo que dices,haz que caiga sobre nosotros parte del cielodijo mi señor sabe bien lo que haceis. le desmintieron. y el castigo del dia de la sombra les sorprendio fue el castigo de un dia terrible. ciertamente,hay enelloun signo,pero la mayoria no creen. enverdad,tuseñoresel poderoso,el misericordiosoes,en verdad,la revelacion del señor del universo. el espiritu digno de confianza lo ha bajadoa tu corazon,para que seas uno que advierte. en lengua arabe clara,y estaba,ciertamente,en lasescrituras de los antiguos. no es para ellos un signo que los doctores de los hijos de israel lo conozcansi lo hubieramos revelado a uno no arabey este se lo hubiera recitado,no habrian creido en el. asi se lo hemos insinuado a los pecadores,pero no creeran en el hasta que vean el castigo doloroso,que les vendra de repente,sin presentirlo. entonces,diran se nos diferiraquieren,entonces,adelantar nuestro castigoy que te parece si les dejaramos gozar durante añosy,luego,se cumpliera en ellos la amenaza,no les serviria de nada el haber disfrutado tanto. no hemos destruido nunca una ciudad sin haberle enviado antes quienes advirtieran,como amonestacion. no somos injustos. no son los demonios quienes lo han bajadoni les estaba bien,ni podian hacerlo. estan,en verdad,lejos de oirlo. no invoques a otros dioses junto con ala si no,seras castigado. advierte a los miembros mas allegados de tu tribu. se benevolo con los creyentes que te siguen. si te desobedecen,di soy inocente de lo que haceis. confia en el poderoso,el misericordioso,que te ve cuando estas de piey ve las posturas que adoptas entre los que se prosternan. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. tengo que informaros de sobre quien descienden los demoniosdescienden sobre todo mentiroso pecador. aguzan el oido y la mayoria mienten. en cuanto a los poetas,les siguen los descarriados. no has visto que van errando por todos los vallesy que dicen lo que no hacenno son asi los que creen,obran bien,recuerdan mucho a ala y se defienden cuando son tratados injustamente. los impios veran pronto la suerte que les esperasuraannaml las hormigasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosots. estas son las aleyas del coran y de una escritura clara,direccion y buena nueva para los creyentes,que hacen la azala,dan el azaque y estan convencidos de la otra vida. hemos engalanado a sus propios ojos las acciones de los que no creen en la otra vida. yerran ciegos. esos tales son los que sufriran el castigo peor y los que perderan mas en la otra vida. en verdad tu recibes el coran de uno que es sabio,omnisciente. cuando moises dijo asu familiadistingo un fuego. voy a informaros de que se trata u os traere un tizon ardiente. quizas,asi,podais calentaros. al llegar a el,le llamaron bendito sea quien esta en el fuego y quien esta en torno a el gloria a ala,señor del universomoises yo soy ala,el poderoso,el sabioy tira tu vara y cuando vio que se movia como si fuera una serpiente,dio media vuelta para escapar,sin volverse. moises no tengas miedo ante mi,los enviados no temen. si,en cambio,quien haya obrado impiamente pero,si sustituye su mala accion por una buena yo soy indulgente,misericordioso. introduce la mano por la escotadura de tu tunica y saldra blanca,sana. esto formara parte de los nueve signos destinados a faraon y a su pueblo. son gente perversa. cuando nuestros signos vinieron a ellos para abrirles los ojos,dijeronesto es manifiesta magiay los negaron injusta y altivamente,a pesar de estar convencidos de ellos. y mira como terminaron los corruptoresdimos ciencia a david y a salomon. y dijeron alabado sea ala,que nos ha preferido a muchos de sus siervos creyentessalomon heredo a david y dijohombres se nos ha enseñado el lenguaje de los pajaros y se nos ha dado de todo. es un favor manifiestolas tropas de salomon,compuestas de genios,de hombres y pajaros,fueron agrupadas ante el y formadas. hasta que,llegados al valle de las hormigas,una hormiga dijohormigas entrad en vuestras viviendas,no sea que salomon y sus tropas os aplasten sin darse cuentasonrio al oir lo que ella decia y dijo señor permiteme que te agradezca la gracia que nos has dispensado,a mi y a mis padres haz que haga obras buenas que te plazcan haz que entre a formar parte,por tu misericordia,de tus siervos justospaso revista a los pajaros y dijocomo es que no veo a la abubillao es que esta ausentehe de castigarla severamente o degollarla,a menos que me presente,sin falta,una excusa satisfactoria. no tardo en regresar y dijo se algo que tu no sabes,y te traigo de los saba una noticia segura. he encontrado que reina sobre ellos una mujer,a quien se ha dado de todo y que posee un trono augusto. he encontrado que ella y su pueblo se postran ante el sol,no ante ala. el demonio les ha engalanado sus obras y,habiendoles apartado del camino,no siguen la buena direccion,de modo que no se prosternan ante ala,que pone de manifiesto lo que esta escondido en los cielos y en la tierra,y sabe lo que ocultais y lo que manifestais. ala,fuera del cual no hay otro dios,es el señor del trono augusto. dijo el vamos a ver si dices verdad o mientes. lleva este escrito mio y echaselo. luego,mantente aparte y mira que responden. dijo ella dignatarios me han echado un escrito respetable. es de salomon y dice en el nombre de ala el compasivo el misericordiosono os mostreis altivos conmigo y venid a mi sumisosdijo ella dignatariosaconsejadme en mi asunto no voy a decidir nada sin que seais vosotros testigos. dijeron poseemos fuerza y poseemos gran valor,pero a ti te toca ordenar. mira,pues,que ordenasdijo ella los reyes,cuando entran en una ciudad,la arruinan y reducen a la miseria a sus habitantes mas poderosos. asi es como hacen. yo,en cambio,voy a enviarles un regalo y ver con que regresan los enviados. cuando llego a salomon,dijoquereis colmarme de hacienda lo que ala me ha dado vale mas que lo que el os ha dado. no,sino que sois vosotros quienes estan contentos con vuestros regalos. regresa a los tuyos hemos de marchar contra ellos con tropas a las que no podran contener y hemos de expulsarles de su ciudad,abatidos y humillados. dijo el dignatarios quien de vosotros me traera su trono antes de que vengan a mi sumisosuno de los genios,un ifrit,dijoyo te lo traere antes de que hayas tenido tiempo de levantarte de tu asiento. soy capaz de hacerlo,digno de confianza. el que tenia ciencia de la escritura dijo yo te lo traere en un abrir y cerrar de ojos. cuando lo vio puesto junto a si,dijo este es un favor de mi señor para probarme si soy o no agradecido. quien es agradecido,lo es en realidad,en provecho propio. yquien es desagradecido mi señor se basta a si mismo,es generoso. dijo desfiguradle su trono y veremos si sigue la buena direccion o nocuando ella llego,se dijo es asi su trono dijo ella parece que si. hemos recibido la ciencia antes que ella. nos habiamos sometido. pero lo que ella servia,en lugar de servir a ala,la ha apartado. pertenecia a un pueblo infiel. se le dijo entra en el palacio cuando ella lo vio,creyo que era un estanque de agua y se descubrio las piernas. dijo el es un palacio pavimentado de cristal. dijo ellaseñor he sido injusta conmigo misma,pero,como salomon,me someto a ala,señor del universo. y a los tamudeos les enviamos su hermano salih servid a ala y he aqui que se escindieron en dos grupos,que se querellaron. dijo pueblo por que precipitais el mal antes que el bienpor que no pedis perdon a ala quizas,asi,se os tenga piedad. dijeron os tenemos,a ti y a los que te siguen,por aves de mal aguero. dijo vuestro augurio esta en manos de ala. si,sois gente sujeta a prueba. en la ciudad habia un grupo de nueve hombres,que corrompian en la tierra y no la reformaban. dijeron juramentemonos ante ala que hemos de atacarles de noche,a el y a su familia luego,diremos a su pariente proximo que no presenciamos el asesinato de su familia y que decimos la verdad. urdieron una intriga sin sospechar que nosotros urdiamos otra. y mira como termino su intriga les aniquilamos a ellos y a su pueblo,a todos. ahi estan sus casas en ruinas,en castigo de su impiedad. ciertamente,hay en ello un signo para gente que sabe. salvamos,en cambio,a los que creian y temian a ala. y a lot. cuando dijo a su pueblocometeis deshonestidad a sabiendasos llegais a los hombres,por concupiscencia,en lugar de llegaros a las mujeres si,sois gente ignorante. lo unico que respondio su pueblo fue expulsad de la ciudad a la familia de lot son gente que se las dan de puros. les preservamos del castigo,a el y a su familia,salvo a su mujer. determinamos que fuera de los que se rezagaran. e hicimos llover sobre ellos una lluvia. lluvia fatal para los que habian sido advertidosdi alabado sea ala paz sobre sus siervos,que el ha elegidoquien es mejor ala o lo que le asocianquien,si no,ha creado los cielos y la tierra y hecho bajar para vosotros agua del cielo,mediante la cual hacemos crecer primorosos jardines alli donde vosotros no podriais hacer crecer arboles hay un dios junto con ala pero es gente que equipara. quien,si no,ha estabilizado la tierra,colocado por ella rios,fijado montañas y puesto una barrera entre las dos grandes masas de aguahay un dios junto con ala pero la mayoria no saben. quien,si no,escucha la invocacion del necesitado,quita el mal y hace de vosotros sucesores en la tierra hay un dios junto con alaque poco os dejais amonestarquien,si no,os guia por entre las tinieblas de la tierra y del mar,quien envia los vientos como nuncios que preceden a su misericordiahay un dios junto con ala ala esta por encima de lo que le asocianquien,si no,inicia la creacion y luego la repite quien os sustenta de los bienes del cielo y de la tierrahay un dios junto con ala diaportad vuestra prueba,si es verdad lo que decisdi nadie en los cielos ni en la tierra conoce lo oculto,fuera de ala. y no presienten cuando van a ser resucitados. al contrario,su ciencia no alcanza la otra vida. dudan de ella,mas aun,estan ciegos en cuanto a ella se refiere. los infieles dicen cuando nosotros y nuestros padres seamos tierra,se nos sacaraesto es lo que antes se nos prometio,a nosotros y a nuestros padres no son mas que patrañas de los antiguosdi id por la tierra y mirad como terminaron los pecadoresno estes triste por ellos ni te angusties por sus intrigasdicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decisdi quizas algo de aquello cuya venida quereis apresurar este ya pisandoos los talones. si,tu señor dispensa su favor a los hombres,pero la mayoria no agradecen. en verdad,tu señor conoce lo que ocultan sus pechos y lo que manifiestan. no hay nada escondido en el cielo ni en la tierra que no este en una escritura clara. este coran cuenta a los hijos de israel la mayor parte de aquello en que discrepan. es,si,direccion y misericordia para los creyentes. tu señor decidira entre ellos con su fallo. es el poderoso,el omnisciente. confia en ala posees la verdad manifiesta. tu no puedes hacer que los muertos oigan,ni que los sordos oigan el llamamiento si vuelven la espalda. ni puedes dirigir a los ciegos,sacandolos de su extravio. tu no puedes hacer que oigan sino quienes creen en nuestros signos y estan sometidos a nosotros. cuando se pronuncie contra ellos la sentencia,les sacaremos de la tierra una bestia que proclamara ante ellos que los hombres no estaban convencidos de nuestros signos. el dia que,de cada comunidad,congreguemos a una muchedumbre de los que desmentian nuestros signos,seran divididos en grupos. hasta que,cuando vengan,digahabeis desmentido mis signos sin haberlos abarcado en vuestra cienciaque habeis hecho,si nose pronunciara contra ellos la sentencia por haber obrado impiamente y no tendran que decir. no ven que hemos establecido la noche para que descansen y el dia para que puedan ver claro ciertamente,hay en ello signos para gente que cree. el dia que se toque la trompeta,se aterrorizaran quienes esten en los cielos y en la tierra,salvo aquellos que ala quiera. todos vendran a el humildes. veras pasar las montañas,que tu creias inmoviles,como pasan las nubes obra de ala,que todo lo haceperfecto. el esta bien informado de lo que haceis. quienes presenten una obra buena obtendran una recompensa mejor aun y se veran,ese dia,libres de terror,mientras que quienes presenten una obra mala seran precipitados de cabeza en el fuego se os retribuye por algo que no hayais cometidohe recibido solo la orden de servir al señor de esta ciudad,que el ha declarado sagrada. todo le pertenece he recibido la orden de ser de los sometidos a el,y de recitar el coran. quien sigue la via recta la sigue,en realidad,en provecho propio. pero quien se extravia di yo no soy sino uno que advierte. di tambien alabado sea ala el os mostrara sus signos y vosotros los reconocereis. tu señor esta atento a lo que haceis. suraalqasas el relatomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosotsm. estas son las aleyas de la escrituraclara. te recitamos la historia de moises y de faraon,conforme a la verdad,para gente que cree. faraon se condujo altivamente en el pais y dividio a sus habitantes en clanes. debilitaba a un grupo de ellos,degollando a sus hijos varones ydejando con vida a sus mujeres. era de los corruptores. quisimos agraciar a los que habian sido humillados en el pais y hacer de ellos jefes,hacer de ellos herederos,darles poderio en el pais y servirnos de ellos para hacer que faraon,haman y sus ejercitos experimentaran lo que ya recelaban. inspiramos a la madre de moisesdale de mamar y,en caso de peligro,ponlo en el rio no temas por el,no estes triste te lo devolveremos y haremos de el un enviado. lo recogio la familia de faraon,para terminar siendo para ellos enemigo y causa de tristeza. faraon,haman y sus ejercitos eran pecadores. la mujer de faraon dijo mi alegria y la tuya. no le mates quiza nos sea util o le adoptemos como hijo. no presentianla madre de moises quedo desolada y estuvo a punto de revelar lo ocurrido,si no llega a ser porque fortalecimos su corazon para que tuviera fe. dijo a su hermana siguele y le observaba de lejos,a hurtadillas. antes,le habiamos vedado los pechos. dijo ella quereis que os indique una familia que os lo cuide y eduqueasi,lo devolvimos a su madre,para,que se alegrara y no estuviera triste,para que supiera que lo que ala promete es verdad. pero la mayoria no saben. cuando alcanzo la madurez y completo su crecimiento,le dimos juicio y ciencia asi retribuimos a quienes hacen el bien. sin que se enteraran sus habitantes,entro en la ciudad y encontro a dos hombres que peleaban,uno de su propio clan y otrodel clan adverso. el de su clan le pidio auxilio contra el del otro. moises dio a este un puñetazo y le mato. dijoesto es obra del demonio,que es un enemigo,extra viador declarado. dijo señor he sido injusto conmigo mismo. perdoname y le perdono. el es el indulgente,el misericordioso. dijo señor por las gracias que me has dispensado,no respaldare a los pecadores. a la mañana siguiente se encontraba en la ciudad,temeroso,cauto,y he aqui que el que la vispera habia solicitado su auxilio le llamo a gritos. moises le dijo estas evidentemente descarriadohabiendo querido,no obstante,poner las manos en el enemigo de ambos,este le dijo moises es que quieres matarme a mi como mataste ayer a aquel tu no quieres sino tiranizar el pais,no reformarlo. entonces,de los arrabales,vino corriendo un hombre. dijo moises los dignatarios estan deliberando sobre ti para matarte. sal te aconsejo bien. y salio de ella,temeroso,cauto. señor,dijo salvame del pueblo impioy,dirigiendose hacia madian,dijoquiza mi señor me conduzca por el camino recto. cuando llego a la aguada de madian,encontro alli a un grupo de gente que abrevaba sus rebaños. encontro,ademas,a dos mujeres que mantenian alejado el de ellas. dijoque os pasa dijeron ellas no podemos abrevar el rebaño mientras estos pastores no se lleven los suyos. y nuestro padre es muy anciano. y abrevo su rebaño. luego,se retiro a la sombra. y dijo señor mehace mucha falta cualquier bien que quieras hacerme. una de las dos vino a el con paso timido y dijo mi padre te llama para retribuirte por habernos abrevado el rebaño. cuando llego ante el y le conto lo que le habiaocurrido,dijono temas estas a salvo del pueblo impio. una de ellas dijo padre dale un empleo no podras emplear a nadie mejor que este hombre,fuerte,de confianza. dijo quisiera casarte con una de estas dos hijas mias,pero a condicion de que trabajes para mi durante ocho años. si completas diez,es ya cosa tuya. no quiero coaccionarte. encontraras,si ala quiere,que soy de los justos. dijo trato hecho y cualquiera que sea el plazo que yo decida,no sere objeto de hostilidad. ala responde de nuestras palabras. y,cuando moises cumplio el tiempo convenido y se fue con su familia,distinguio un fuego del lado del monte y dijo a su familiaquedaos aqui distingo un fuego. quiza pueda informaros de que se trata u os traiga un tizon. quizas,asi,podais calentaros. llegado a el,le llamaron desde la vertiente derecha del valle,desde el sitio bendito,desde el arbol moisessoy ala,señor del universotira tu vara y cuando vio que se movia como si fuera una serpiente,dio media vuelta para escapar,sin volverse. moises avanza y no temas no va a pasarte nadaintroduce la mano por la escotadura de tu tunica y saldra blanca,sana. frentealmiedo,mantente sereno he aqui dos pruebas de tu señor,destinadas afaraon y a sus dignatarios,que son gente perversa. dijo señor he matado a uno de los suyos y temo que me maten. mi hermano aaron es mas elocuente que yo. enviale conmigo como ayudante,para que confirme lo que yo diga. temo que me desmientan. dijo fortaleceremos tu brazo con tu hermano y os daremos autoridad. asi no se llegaran a vosotros. gracias a nuestros signos,vosotros dos y quienes os sigan ganareis. cuando moises les trajo nuestros signos como pruebas claras,dijeronesto no es sino magia inventada no hemos oido que ocurriera tal cosa en tiempo de nuestros antepasados. moises dijo mi señor sabe bien quien ha traido la direccion de el y quien tendra la morada postrera. los impios no prosperaran. faraon dijo dignatarios yo no se que tengais a ningun otro dios que a mi. haman cueceme unos ladrillos y hazme una torre quizas,asi,pueda llegarme al dios de moises. si,creo que miente. y se condujeron,el y sus tropas,en el pais altivamente sin razon. creian que no iban a ser devueltos a nosotros. entonces,les sorprendimos,a el y a sus tropas,y les precipitamos en el mar. y mira como terminaron los impioshicimos de ellos jefes que llaman al fuego. y el dia de la resurreccion no seran auxiliados. hemos hecho que sean perseguidos por una maldicion en la vida de aca. y el dia de la resurreccion seran vilipendiados. despues de haber hecho perecer a las generaciones precedentes,dimos a moises la escritura comoargumento evidente para los hombres,como direccion y misericordia. quizas,asi,se dejaran amonestar. cuando decidimos la orden respecto a moises,tu no estabas en la ladera occidental del monte,ni eras testigo. pero suscitamos generaciones que vivieron una vida larga. tu no residias entre los madianitas para recitarles nuestras aleyas. pero enviamos. ni estabas en la ladera del monte cuando llamamos. empero,por una misericordia venida de tu señor,para que adviertas a un pueblo al que no ha venido monitor alguno antes de ti. quizas,asi,se dejen amonestar. si,como castigo a sus obras,les afligiera una desgracia,dirianseñor por que no nos has mandado un enviado habriamos seguido tus signos y creido. pero,ahora que la verdad ha venido a ellos de parte nuestra,dicenpor que no se le ha dado lo mismo que se dio a moises pero no se mostraron tambien incredulos ante lo que se habia dado antes a moises dicen son dos casos de magia que se respaldan mutuamente. y dicenno creemos en ninguna. di entonces,si es verdad lo que decis,traed una escritura de ala,que dirija a los hombres mejor que esas dos y la seguirey,si no te escuchan,sabe que no hacen sino seguir sus pasiones. y hay alguien mas extraviado que quien sigue sus pasiones,sin ninguna direccion venida de ala ala no dirige al pueblo impio. les hemos hecho llegar la palabra. quizas,asi,se dejen amonestar. aquellos a quienes hemos dado laescritura antes de el,creen en el. y,cuando se les recita este,dicencreemos en el es la verdad que viene de nuestro señor. antes de el nos habiamos sometido. recibiran doble remuneracion por haber tenido paciencia. repelen el mal con el bien y dan limosna de lo que les hemos proveido. cuando oyen vaniloquio,se desvian y dicen nosotros responderemos de nuestros actos y vosotros de los vuestros. paz sobre vosotros no deseamos tratar con los ignorantestu no puedes dirigir a quien amas. ala es,mas bien,quien dirige a quien el quiere. el sabe mejor que nadie quienes son los que siguen la buena direccion. dicen si seguimos la direccion contigo,se nos despojara de nuestra tierra. pero es que no les hemos dado poder sobre un territorio sagrado y seguro,al que se traen frutos de todas clases como sustento de parte nuestra pero la mayoria no saben. cuantas ciudades hemos hecho perecer,que se ufanaban de sus medios de subsistencia ahi teneis sus viviendas,casi del todo deshabitadas despues de ellos. hemos sido nosotros los herederos. tu señor nunca ha destruido ciudades sin haber antes mandado a su metropoli a un enviado que les recitara nuestras aleyas. nunca hemos destruido ciudades,a menos que sus habitantes fueran impios. lo que habeis recibido no es mas que breve disfrute de la vida de aca y ornato suyo. en cambio,lo que ala tiene es mejor y mas duradero. es que no razonaisuno a quien hemos prometido algo bello,que vera cumplirse,es comparable a aquel otro a quien hemos permitido el breve disfrute de lavida de aca y a quien luego,el dia de la resurreccion,se hara comparecerel dia que les llame,diradonde estan aquellos que pretendiais que eran mis asociadosaquellos contra quienes se pronuncie la sentencia diran señor estos son los que nosotros descarriamos. les descarriamos como nosotros tambien estabamos descarriados. somos inocentes ante ti. no es a nosotros a quienes servian. se dira invocad a vuestros asociados les invocaran,pero no les escucharan y veran el castigo. si hubieran seguido la buena direccionel dia que les llame,dira que respondisteis a los enviadosese dia,como no sabran que responder,ni se preguntaran unos a otros. en cuanto a quien se arrepienta,crea y obre bien,es posible que se cuente entre los que prosperen. tu señor crea y elige lo que quiere. el elegir no les incumbe. gloria a ala esta por encima de lo que le asociantu señor conoce lo que ocultan sus pechos y lo que manifiestan. es ala no hay mas dios que elalabado sea en esta vida y en la otrasuya es la decision y a el sereis devueltosdi que os parece si ala os impusiera una noche perpetua hasta el dia de la resurreccion que otro dios que ala podria traeros la claridad es que no oisdi que os parece si ala os impusiera un dia perpetuo hasta el dia de la resurreccion que otro dios que ala podria traeros la noche para reposaros es que no veiscomo muestra de su misericordia,ha establecido la noche para vosotrospara que descanseis y el dia para que busqueis su favor. y quizas asi,seais agradecidos. el dia que les llame,diradonde estan aquellos que pretendiais que eran mis asociadosharemos comparecer un testigo de cada comunidad y diremosaportad vuestra prueba y sabran que la verdad es de ala. y se esfumaran sus invenciones. core formaba parte del pueblo de moises y se insolento con ellos. le habiamos dado tantos tesoros que un grupo de hombres forzudos apenas podia cargar con las llaves. cuando su pueblo le dijo no te regocijes,que ala no ama a los que se regocijanbusca en lo que ala te ha dado la morada postrera,pero no olvides la parte que de la vida de aca te tocase bueno,como ala lo es contigono busques corromper en la tierra,que ala no ama a los corruptoresdijo lo que se me ha dado lo debo solo a una ciencia que tengo. pero es que no sabia que ala habia hecho perecer antes de el a otras generaciones mas poderosas y opulentas que el pero a los pecadores no se les interrogara acerca de sus pecados. aparecio ante su pueblo,rodeado de pompa. los que deseaban la vida de aca dijeron ojala se nos hubiera dado otro tanto de lo que se ha dado a core tiene una suerte extraordinaria. pero los que habian recibido la ciencia,dijeron ay de vosotros la recompensa de ala es mejor para el que cree y obra bien. y no lo conseguiran sino los que tengan paciencia. hicimos que la tierra se tragara a el y su vivienda. no hubo ningungrupo que,fuera de ala,le auxiliara,ni pudo defenderse a si mismo. a la mañana siguiente,los que la vispera habian envidiado su posicion dijeron ah ala dispensa el sustento a quien el quiere de sus siervos a unos con largueza,a otros con mesura. si ala no nos hubiera agraciado,habria hecho que nos tragara. ah los infieles no prosperaranasignamos esa morada postrera a quienes no quieren conducirse con altivez en la tierra ni corromper. el fin es para los que temen a ala. quien venga habiendo obrado bien tendra como recompensa algo aun mejor. y quien venga habiendo obrado mal,quienes hayan obrado mal no seran retribuidos sino conforme a sus obras. si,quien te ha impuesto el coran,te devolvera a un lugar de retorno. dimi señor sabe bien quien ha traido la direccion y quien esta evidentemente extraviado. tu no podias esperar que se te transmitiera a ti la escritura. no ha sido asi mas que por misericordia venida de tu señor. no respaldes a los infielesque no te desvien de las aleyas de ala,despues de haberte sido reveladas llama a tu señor y no seas de los asociadoresno invoques a otro dios junto con ala no hay mas dios que el todo perece,salvo el suya es la decisiony a el sereis devueltossuraalankabut la arañamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. piensan los hombres que se les dejara decir creemos,sin ser probadosya probamos a sus predecesores. ala,si,conoce perfectamente a los sinceros y conoce perfectamente a los que mienten. piensan quienes obran mal que podran escapar de nosotros que mal juzganquien cuente con encontrar a ala sepa que el plazo fijado por ala vendra ciertamente,el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. quien combate por ala combate,en realidad,en provecho propio. ala,ciertamente,puede prescindir de las criaturas. a quienes hayan creido y obrado bien les borraremos,si,sus malas obras y les retribuiremos,si,con arreglo a sus mejores obras. hemos ordenado al hombre que se porte bien con sus padres. pero si estos te insisten en que me asocies algo de lo que no tienes conocimiento,no les obedezcas volvereis a mi y ya os informare de lo que haciais. a quienes hayan creido y obrado bien hemos de hacer que entren a formar parte de los justos. hay algunos que dicencreemos en ala pero,en cuanto sufren algo por ala,toman la prueba a que los hombres les someten comocastigo de ala. si,en cambio,tu señor les auxilia,seguro que dicenestabamos con vosotros es que ala no sabe bien lo que hay en los pechos de la humanidadala,si,conoce perfectamente a los que creen y conoce perfectamente a los hipocritas. los infieles dicen a los creyentesseguid nuestro camino y cargaremos con vuestros pecados pero,si ni con sus propios pecados cargan nada mienten,ciertamentellevaran,ciertamente,su carga juntamente con la ajena. el dia de la resurreccion tendran que responder de lo que se inventaban. enviamos noe a su pueblo y permanecio con el durante mil años menos cincuenta. luego,el diluvio les sorprendio en su impiedad. les salvamos,a el y a los de la nave,e hicimos de ella un signo para todo el mundo. y a abraham. cuando dijo a su pueblo servid a ala y temedle es mejor para vosotros. si supieraisservis,en lugar de servir a ala,solo idolos,y creais una mentira. los que vosotros servis,en lugar de servir a ala,no pueden procuraros sustento. buscad,pues,en ala el sustentoservidle,dadle gracias a el sereis devueltossi desmentis,ya otras generaciones,antes de vosotros,desmintieron. al enviado solo le incumbe la transmision clara. es que no ven como inicia ala la creacion y,luego,la repite es cosa facil para ala. di id por la tierra y mirad como inicio la creacion luego,ala creara por ultima vez. ala es omnipotente. castiga a quien el quiere y se apiada de quien el quiere. a el sereis devueltos. no podeis escapar en la tierra ni en el cielo. no teneis,fuera de ala,amigo ni auxiliar. quienes no crean en los signos de ala y en que le encontraran,esos son quienes desesperaran de mi misericordia,esos son quienes sufriran un castigo doloroso. lo unico que respondio su pueblo fue matadle o quemadle pero ala le libro del fuego. ciertamente hay en ello signos para gente que cree. dijo habeis tomado idolos en lugar de tomar a ala,solo por el afecto mutuo que os teneis en la vida de aca. luego,el dia de la resurreccion,renegareis unos de otros y os maldecireis mutuamente. vuestra morada sera el fuego y no tendreis quien os auxilie. lot creyo en el y dijo me refugio en mi señor. el es el poderoso,el sabio. le regalamos isaac y jacob,e instituimos en su descendencia el profetismo y la escritura. le recompensamos en la vida de aca,y en la otra es de los justos. y a lot. cuando dijo a su pueblociertamente cometeis una deshonestidad que ninguna criatura ha cometido antes. os llegais a los hombres,salteais y cometeis actos reprobables en vuestras reuniones. lo unico que respondio su pueblo fue traenos el castigo de ala,si es verdad lo que dicesdijo señor auxiliame contra el pueblo corruptorcuando nuestros mensajeros vinieron a abraham con la buena nueva,dijeron vamos a hacer perecer a la poblacion de esta ciudad. son unos impios. dijo pero lot esta en ella. dijeron sabemos bien quien esta enella. les salvaremos,ciertamente,a el y a su familia,excepto a su mujer,que sera de los que se rezaguen. habiendo llegado nuestros mensajeros a lot,este se afligio por ellos y se sintio impotente para protegerles. pero ellos dijeron no temas ni estes triste vamos a salvaros,a ti y a tu familia,excepto a tu mujer,que sera de los que se rezaguen. vamos a hacer bajar un castigo del cielo sobre la poblacion de esta ciudad,porque han sido unos perversos. e hicimos de ella un signo claro para gente que razona. a los madianitas su hermano suayb. dijo pueblo servid a ala y contad con el ultimo dia no obreis mal en la tierra corrompiendole desmintieron y el temblor les sorprendio,amaneciendo muertos en sus casas. y a los aditas y a los tamudeos por sus viviendas se os muestra claramente el demonio engalano sus obras y los aparto del camino,a pesar de su perspicacia. y a core,a faraon y a haman moises vino a ellos con las pruebas claras y ellos se condujeron en el pais altivamente. pero no consiguieron escapar. sorprendimos a cada uno por su pecado. contra unos enviamos una tempestad de arena. a otros les sorprendio el grito. a otros hicimos que la tierra se los tragara. a otros les anegamos. no fue ala quien fue injusto con ellos,sino que ellos lo fueron consigo mismos. quienes toman amigos en lugar de tomar a ala son semejantes a la araña que se ha hecho una casa. y la casa mas fragil es la de la araña. si supieranala sabe todo lo que invocan en lugar de invocarle a el. es el poderoso,el sabio. proponemos estas parabolas a los hombres,pero no las comprenden sino los que saben. ala ha creado con un fin los cielos y la tierra. ciertamente,hay en ello un signo para los creyentes. recita lo que se te ha revelado de la escritura haz la azala la azala prohibe la deshonestidad y lo reprobable. pero el recuerdo de ala es mas importante aun. ala sabe lo que haceis. no discutais sino con buenos modales con la gente de la escritura,excepto con los que hayan obrado impiamente. y decid creemos en lo que se nos ha revelado a nosotros y en lo que se os ha revelado a vosotros. nuestro dios y vuestro dios es uno. y nos sometemos a el. y,asi,te hemos revelado la escritura. aquellos a quienes revelamos la escritura creen en ella. entre estos hay algunos que creen en ella. nadie rechaza nuestros signos sino los infieles. tu no leias,antes de recibirla,ninguna escritura,ni copiabas ninguna con tu diestra. los falsarios,si no,habrian sospechadoantes bien,es un conjunto de aleyas claras en los pechos de quienes han recibido la ciencia. no niegan nuestros signos sino los impios. dicen por que no se le han revelado signos procedentes de su señor di solo ala dispone de los signos. yo soy solamente un monitor que habla claro. es que no les basta que te hayamos revelado la escritura que se les recita hay en ello unamisericordia y una amonestacion para gente que cree. di ala basta como testigo entre yo y vosotros conoce lo que esta en los cielos y en la tierra. quienes crean en lo falso y no crean en ala,esos seran los que pierdan. y te piden que adelantes el castigo. si no fuera porque ha sido prefijado,les habria ya alcanzado. les vendra,en verdad,de repente,sin presentirlo. te piden que adelantes el castigo. si,la gehena cercara a los infieles. el dia que el castigo les cubra de pies a cabeza y diga gustad el fruto de vuestras obrassiervos creyentes mi tierra es vasta servidme,pues,a mi solocada uno gustara la muerte. luego,sereis devueltos a nosotros. a quienes hayan creido y hecho el bien hemos de alojarles en el jardin,eternamente,en camaras altas,a cuyos pies fluyen arroyos. que grata es la recompensa de los que obran bien,que tienen paciencia y confian en su señorcuantas bestias hay que no pueden proveerse del sustento ala se encarga de el y del vuestro. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. si les preguntas quien ha creado los cielos y la tierra y sujetado el sol y la luna,seguro que dicenala como pueden,pues,ser tan desviadosala dispensa el sustento a quien el quiere de sus siervos a unos con largueza,a otros con mesura. ala es omnisciente. si les preguntas quien hace bajar agua del cielo,vivificando con ella la tierra despues de muerta,seguro que dicen ala dialabado sea ala no,la mayoria no comprenden. esta vida de aca no es sino distraccion y juego,pero la morada postrera,esa si que es la vida. si supierancuando se embarcan,invocan a ala rindiendole culto sincero. pero,en cuanto les salva,llevandoles a tierra firme,al punto le asocian otros dioses,para terminar negando lo que les hemos dado. que gocen por breve tiempo van a verno ven que hemos hecho un territorio sagrado y seguro,mientras,alrededor de ellos,secuestran a la gente creen,pues,en lo falso y no creeran en la gracia de alahay alguien que sea mas impio que quien inventa una mentira contra ala o que,cuando viene a el la verdad,la desmiente no hay en la gehena una morada para los infielesa quienes hayan combatido por nosotros hemos de guiarles por nuestros caminos ala esta,en verdad,con quienes hacen el biensuraarrum los bizantinosmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. los bizantinos han sido vencidosen los confines del pais. pero,despues de su derrota,vencerandentro de varios años. todo esta en manos de ala,tanto el pasado comoel futuro. ese dia,los creyentes se regocijarandel auxilio de ala. auxilia a quien el quiere. es el poderoso,el misericordioso. promesa de ala ala no falta a su promesa. pero la mayoria de los hombres no saben. conocen lo externo de la vida de aca,pero no se preocupan por la otra vida. es que no reflexionan en su interior ala no ha creado los cielos,la tierra y lo que entre ellos esta sino con un fin y por un periodo determinado. pero muchos hombres se niegan,si,a creer en el encuentro de su señor. no han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores eran mas poderosos,araban la tierra y la poblaban mas que ellos. sus enviados vinieron a ellos con las pruebas claras. no fue ala quien fue injusto con ellos,sino que ellos lo fueron consigo mismos. y el fin de los que obraron mal fue el peor,porque desmintieron los signos de ala y se burlaron de ellos. ala inicia la creacion y luego la repite,despues de lo cual sereis devueltos a el. cuando suene la hora,los pecadores seran presa de la desesperacion. sus asociados no intercederan por ellos y estos renegaran de aquellos. el dia que suene la hora se dividiranquienes hayan creido y obrado bien,seran regocijados en un pradopero quienes no hayan creido y hayan desmentido nuestros signos y la existencia de la otra vida seran entregados al castigo. gloria a ala tarde y mañanaalabado sea en los cielos y en la tierra,por la tarde y al mediodiasaca al vivo del muerto,al muerto del vivo. vivifica la tierra despues de muerta. asi es como se os sacara. y entre sus signos esta el haberos creado de tierra. luego,hechos hombres,os diseminasteisy entre sus signos esta el haberos creado esposas nacidas entre vosotros,para que os sirvan de quietud,y el haber suscitado entre vosotros el afecto y la bondad. ciertamente,hay en ellos signos para gente que reflexiona. y entre sus signos esta la creacion de los cielos y de la tierra,la diversidad de vuestras lenguas y de vuestros colores. ciertamente hay en ello signos para los que saben. y entre sus signos esta vuestro sueño,de noche o de dia,vuestra solicitud en recibir su favor. ciertamente,hay en ello signos para gente que oye. y entre sus signos esta el haceros ver el relampago,motivo de temor y de anhelo,y el hacer bajar agua del cielo,vivificando con ella la tierra despues de muerta. ciertamente,hay en ello signos para gente que razona. y entre sus signos esta el que los cielos y la tierra se sostengan por una orden suya. al final,apenas el os llame de la tierra,saldreis inmediatamente. suyos son quienes estan en los cielos y en la tierra. todos le obedecen. es el quien inicia la creacion y,luego,la repite. es cosa facil para el. representa el ideal supremo en los cielos y en la tierra. es el poderoso,el sabio. os propone una parabola tomada de vuestro mismo ambiente hay entre vuestros esclavos quienes participen del mismo sustento de que os hemos proveido,de modo quepodais equipararos en ello con ellos y les temais tanto cuanto os temeis unos a otros asi explicamos detalladamente los signos a gente que razona. los impios,al contrario,siguen sus pasiones sin conocimiento. quien podra dirigir a aquellos a quienes ala ha extraviado no tendran quien les auxilie. profesa la religion como hanif,segun la naturaleza primigenia que ala ha puesto en los hombres no cabe alteracion en la creacion de ala. esa es la religion verdadera. pero la mayoria de los hombres no saben. volviendoos a el arrepentidos. temedle,haced la azala y no seais de los asociadores,de los que escinden su religion en sectas,contento cada grupo con lo suyocuando los hombres sufren una desgracia,invocan a su señor,volviendose a el arrepentidos. luego,cuando les ha hecho gustar una misericordia venida de el,algunos de ellos asocian otros dioses a su señor,para terminar negando lo que les hemos dado. gozad,pues,brevemente vais a veracaso les hemos conferido una autoridad que hable de lo que ellos le asociancuando hacemos gustar a los hombres una misericordia,se regocijan de ella. pero,si les sucede un mal como castigo a sus obras,ahi les teneis desesperados. es que no ven que ala dispensa el sustento a quienes el quiere a unos con largueza,a otros con mesura ciertamente,hay en ello signos para gente que cree. da lo que es de derecho al pariente,al pobre y al viajero. es lomejor para quienes desean agradar a ala. esos son los que prosperaran. lo que prestais con usura para que os produzca a costa de la hacienda ajena no os produce ante ala. en cambio,lo que dais de azaque por deseo de agradar a ala esos son los que recibiran el doble. ala es quien os ha creado y,luego proveido del sustento,quien os hara morir y,luego,volveros a la vida. hay alguno de vuestros asociados que sea capaz de hacer algo de esogloria a el esta por encima de lo que le asocianha aparecido la corrupcion en la tierra y en el mar como consecuencia de las acciones de los hombres,para hacerles gustar parte de lo que han hecho. quizas,asi,se conviertan. di id por la tierra y mirad como terminaron sus antecesores fueron,en su mayoria,asociadoresprofesa la religion verdadera antes de que llegue un dia que ala no evitara. ese dia seran separadosquienes no hayan creido sufriran las consecuencias de su incredulidad,pero quienes hayan obrado bien se habran preparado un lecho. para retribuir con su favor a los que hayan creido y obrado bien. el no ama a los infieles. entre sus signos,esta el envio de los vientos como nuncios de la buena nueva,para daros a gustar de su misericordia,para que naveguen las naves siguiendo sus ordenes y para que busqueis su favor. y quizas,asi,seais agradecidos. antes de ti,hemos mandado enviados a su pueblo. les aportaron las pruebas claras. nos vengamos de los que pecaron,era deber nuestro auxiliar a los creyentes. ala es quien envia los vientos y estos levantan nubes. y el lasextiende como quiere por el cielo,las fragmenta y ves que sale de dentro de ellas el chaparron. cuando favorece con este a los siervos que el quiere,he aqui que estos se regocijan,mientras que,antes de haberles sido enviado desde arriba,habian sido presa de la desesperacion. y mira las huellas de la misericordia de ala,como vivifica la tierra despues de muerta tal es,en verdad,el vivificador de los muertos. es omnipotente. y si enviamos un viento y ven que amarillea,se obstinan,no obstante,en su incredulidad. tu no puedes hacer que los muertos oigan ni que los sordos oigan el llamamiento,si vuelven la espalda. ni puedes dirigir a los ciegos,sacandoles de su extravio. tu no puedes hacer que oigan sino quienes creen en nuestros signos y estan sometidos a nosotros. ala es quien os creo debiles luego,despues de ser debiles,os fortalecio luego,despues de fortaleceros,os debilito y os encanecio. crea lo que el quiere. es el omnisciente,el omnipotente. el dia que llegue la hora,juraran los pecadores que no han permanecido sino una hora. asi estaban de desviadosquienes habian recibido la ciencia y la fe diran habeis permanecido el tiempo previsto en la escritura de ala hasta el dia de la resurreccion,y hoy es el dia de la resurreccion. pero no sabiaisese dia,no les serviran de nada a los impios sus excusas y no seran agraciados. en este coran hemos dado a los hombres toda clase de ejemplos. si les vienes con una aleya,seguro quedicen los infieles no sois mas que unos falsariosasi es como sella ala los corazones de los que no saben. ten,pues,paciencia lo que ala promete es verdad que no te encuentren ligero quienes no estan convencidossuraluqmanmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. estas son las aleyas de la escriturasabia,como direccion y misericordia para quienes hacen el bien,que hacen la azala,dan el azaque y estan convencidos de la otra vida. esos tales estan dirigidos por su señor,esos son los que prosperaran. hay entre los hombres quien compra historietas divertidas para,sin conocimiento,extraviar a otros del camino de ala y para tomarlo a burla. quienes tal hagan tendran un castigo humillante. cuando se le recitan nuestras aleyas,se aleja altivamente,como si no las hubiera oido,como si hubiera estado sordo. anunciale un castigo dolorosoquienes,en cambio,hayan creido y obrado bien tendran los jardines de la delicia,en los que estaran eternamente. promesa de ala,verdad el es el poderoso,el sabio. ha creado los cielos sin pilares visibles. ha fijado en la tierra las montañas para que ella y vosotros no vacileis. ha diseminado por ella toda clase de bestias. hemos hecho bajar agua del cielo y crecer en ella toda especie generosa. esta es la creacion de ala. mostradme,pues,que han creado los otros dioses que hay fuera de el si,los impios estan evidentemente extraviados. dimos a luqman la sabiduriase agradecido con ala quien es agradecido lo es,en realidad,en provecho propio. quien es desagradecido ala se basta a si mismo,es digno de alabanza. y cuando luqman amonesto a su hijo,diciendole hijito no asocies a ala otros dioses,que la asociacion es una impiedad enorme. hemos ordenado al hombre con respecto a sus padres su madre le llevo sufriendo pena tras pena y le desteto a los dos años se agradecido conmigo y con tus padres. soy yo el fin de todopero,si te insisten en que me asocies aquello de que no tienes conocimiento,no les obedezcas en la vida de aca portate amablemente con ellos sigue el camino de quien vuelve a mi arrepentido luego,volvereis a mi y ya os informare de lo que haciais. hijito aunque se trate de algo del peso de un grano de mostaza y este escondido en una roca,en los cielos o en la tierra,ala lo sacara a luz. ala es sutil,esta bien informado. hijito haz la azala ordena lo que esta bien y prohibe lo que esta mal ten paciencia ante la adversidad eso si que es dar muestras de resolucionno pongas mala cara a la gente,ni pises la tierra con insolencia ala no ama a nadie que sea presumido,jactancioso. se modesto en tus andareshabla en voz baja la voz mas desagradable es,ciertamente,la del asnono veis que ala ha sujetado a vuestro servicio lo que esta en los cielos y en la tierra,y os ha colmado de sus gracias,visibles u ocultas pero hay algunos hombres que discuten de ala sin tener conocimiento,ni direccion,ni escritura luminosa. y,cuando se les dice seguid lo que ala ha revelado,dicen no,sino que seguiremos lo mismo que nuestros padres seguian y si el demonio les llamara al castigo del fuego de la gehenaquien se somete a ala y hace el bien se ase del asidero mas firme. el fin de todo es ala. si alguien no cree,que su incredulidad no te entristezca volveran a nosotros y ya les informaremos de lo que hacian. ala sabe bien lo que encierran los pechos. les dejaremos que gocen por breve tiempo. luego,les arrastraremos a un duro castigo. si les preguntas quien ha creado los cielos y la tierra,seguro que dicen ala di alabado sea ala no,la mayoria no saben. es de ala lo que esta en los cielos y en la tierra. ala es quien se basta a si mismo,el digno de alabanza. si se hicieran calamos de los arboles de la tierra,y se añadieran al mar,luego de el,otros siete mares mas,no se agotarian las palabras de ala. ala es poderoso,sabio. crearos y resucitaros cuesta a ala tanto como si se tratara de una sola persona. ala todo lo oye,todo lo ve. no ves que ala hace que la noche entre en el dia y que el dia entre en la noche,ha sujetado el sol y la luna,prosiguiendo los dos su curso hasta un termino fijo,y que ala esta bien informado de lo que haceisesto es asi porque ala es la verdad,pero lo que ellos invocan en lugar de invocarle a el es lo falso. ala es el altisimo,el grande. no ves que las naves navegan por la gracia de ala,para que el os muestre algunos de sus signos ciertamente,hay en ello signos para todo aquel que tenga mucha paciencia,mucha gratitud. y,cuando las olas les cubren cual pabellones,invocan a ala rindiendole culto sincero. pero,en cuanto les salva,llevandolos a tierra firme,algunos de ellos vacilan. nadie niega nuestros signos sino todo aquel que es perfido,desagradecido. hombres temed a vuestro señor y tened miedo de un dia en que el padre no pueda satisfacer por su hijo,ni el hijo por su padre lo que ala promete es verdad que la vida de aca no os engañe,y que el engañador no os engañe acerca de alaala tiene conocimiento de la hora. envia abajo la lluvia. sabe lo que encierran las entrañas de la madre,mientras que nadie sabe lo que el dia siguiente le deparara,nadie sabe en que tierra morira. ala es omnisciente,esta bien informado. suraassaydah la adoracionmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolm. la revelacion de la escritura,exenta de dudas,procede del señor del universo. o dicen el la ha inventado. no es la verdad venida de tu señor,para que adviertas a un pueblo al que no ha venido monitor alguno antes de ti. quizas,asi,sean bien dirigidos. ala es quien ha creado los cielos,la tierra y lo que entre ellos esta en seis dias. luego,se ha instalado en el trono. fuera de el,no teneis amigo ni intercesor. es que no os dejareis amonestarel dispone en el cielo todo lo de la tierra. luego,todo ascendera a el en un dia equivalente en duracion a mil años de los vuestros. tal es el conocedor de lo oculto y de lo patente,el poderoso,el misericordioso,que ha hecho bien todo cuanto ha creado y ha comenzado la creacion del hombre de arcillaluego,ha establecido su descendencia de una gota de liquido villuego,le ha dado forma armoniosa e infundido en el de su espiritu. os ha dado el oido,lavistay el intelecto. que poco agradecidos soisdicen cuando nos hayamos perdido en la tierra,es verdad que se nos creara de nuevo no,no creen en el encuentro de su señor. di el angel de la muerte,encargado de vosotros,os llamara y,luego,sereis devueltos a vuestro señor. si pudieras ver a los pecadores,cabizbajos ante su señor señorhemos visto y oido haznos volver para que hagamos obras buenasestamos convencidossi hubieramos querido,habriamos dirigido a cada uno. pero se ha realizado mi sentencia he de llenar la gehena de genios y de hombres,de todos ellosgustad,pues,por haber olvidado que os llegaria este dia nosotros tambien os hemos olvidado. gustad el castigo eterno por lo que habeis hechosolo creen en nuestras aleyas quienes,al ser amonestados con ellas,caen al suelo en adoracion y glorifican a su señor,sin mostrarse altivos. se alzan del lecho para invocar a su señor con temor y anhelo y dan limosna de lo que les hemos proveido. nadie sabe la alegria reservada a ellos en retribucion a sus obras. es que el creyente es como el perverso no son iguales. quienes crean y obren bien tendran los jardines de la morada como alojamiento en premio a sus obras. pero los que obren con perversidad tendran el fuego como morada. siempre que quieran salir de el,seran devueltos a el y se les diragustad el castigo del fuego que desmentiaishemos de darles a gustar del castigo de aqui abajo antes del castigo mayor. quizas,asi,se conviertan. hay alguien que sea mas impio que quien,habiendosele recordadolos signos de su señor,se desvia luego de ellos nos vengaremos de los pecadores. hemos dado a moises la escriturano dudes,pues,en encontrarle e hicimos de ella direccion para los hijos de israel. elegimos de entre ellos a jefes que les dirigieran siguiendo nuestra orden como premio por haber perseverado y por haber estado convencidos de nuestros signos. tu señor fallara entre ellos el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepaban. es que no les dice nada que hayamos hecho perecer a tantas generaciones precedentes,cuyas viviendas huellan ellos ahora ciertamente,hay en ello signos. no oiran,pueses que no ven como conducimos el agua a la tierra pelada y,gracias a ella,sacamos los cereales de que se alimentan sus rebaños y ellos mismos no veran,puesy dicen para cuando ese fallo,si es verdad lo que decisdi el dia del fallo,la fe ya no aprovechara a los infieles y no les sera dado esperar. apartate,pues,de ellos y esperaellos esperansuraalahzabla coalicionmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoprofeta teme a ala y no obedezcas a los infieles y a los hipocritas ala es omnisciente,sabio. sigue lo que tu señor te revela ala esta bien informado de lo que haceis. confia en ala ala basta como protectorala no ha puesto dos corazones en el pecho de ningun hombre. ni ha hecho que las esposas que repudiais por la formula eres para mi como la espalda de mi madre sean vuestras madres. ni ha hecho que vuestros hijos adoptivos sean vuestros propios hijos. eso es lo que vuestras bocas dicen. ala,empero,dice la verdad y conduce por el camino. llamadles por su padre. es mas equitativo ante ala. y,si no sabeis quien es su padre,que sean vuestros hermanos en religion y vuestros protegidos. no incurris en culpa si en ello os equivocais,pero si si lo haceis deliberadamente. ala es indulgente,misericordioso. el profeta esta mas cerca de los creyentes que ellos lo estan de si mismos. las esposas de aquel son las madres de estos. los unidos por lazos de consanguinidad estan mas cerca unos de otros,segun la escritura de ala,que los creyentes y los emigrados,a menos que hagais un favor a vuestros amigos. eso esta anotado en la escritura. y cuando concertamos un pacto con los profetas,contigo,con noe,con abraham,con moises y con jesus,hijo de maria pacto solemne,para pedir cuenta de su sinceridad a los sinceros. y para los infieles ha preparado un castigo doloroso. creyentes recordad la gracia que ala os dispenso cuando vinieron las legiones contra vosotros y nosotros enviamos contra ellas un viento y legiones invisibles a vuestros ojos. ala ve bien lo que haceis. cuando os acosaban por todas partes,cuando el terror os desvio la mirada,se os hizo un nudo en la garganta y conjeturasteis sobre ala. en esa ocasion,los creyentes fueron puestos a prueba y sufrieron una violenta conmocion. y cuando los hipocritas y los enfermos de corazon decian ala y su enviado no han hecho sino engañarnos con sus promesasy cuando un grupo de ellos dijogente de yatrib no os quedeis aqui regresad parte de ellos pidio autorizacion al profeta,diciendonuestras casas estan indefensas en realidad,no es que sus casas estuvieran indefensas,lo que querian era huir. si les hubieran entrado por sus arrabales y se les hubiera pedido que apostataran,habrian aceptado casi sin demora. pero habian concertado antes con ala una alianza no volver la espalda. y hay que responder de la alianza con aladi no sacareis nada con huir si es que pretendeis con ello no morir o que no os maten. de todas maneras,se os va a dejar gozar solo por poco tiempo. di quien podra protegeros de ala,tanto si quiere haceros mal comosi quiere haceros objeto de misericordia no encontraran,fuera de ala,amigo ni auxiliar. ala sabe quienes son,entre vosotros,los que levantan obstaculos y los que dicen a sus hermanosvenid a nosotros,pero sin mostrar gran ardor para combatir. os regatean la ayuda. cuando viene el miedo,les ves que te miran,girandoles los ojos,como mira aquel a quien ronda la muerte. pero,cuando ha desaparecido el miedo,os hieren con sus afiladas lenguas,avidos de botin. esos tales no son creyentes. ala hara vanas sus obras. es cosa facil para ala. creen que los coalicionistas no se han ido. pero,si los coalicionistas regresaran,querrian retirarse al desierto entre los beduinos,preguntando que ha sido de vosotros. si se quedaran con vosotros,combatirian pero poco. en el enviado de ala teneis,ciertamente,un bello modelo para quien cuenta con ala y con el ultimo dia y que recuerda mucho a ala. y cuando los creyentes vieron a los coalicionistas,dijeron esto es lo que ala y su enviado nos habian prometido. dios y su enviado decian la verdad esto no hizo sino aumentar su fe y su adhesion. hubo creyentes que se mantuvieron fieles a la alianza concertada con ala. algunos de ellos dieron ya su vida. otros esperan aun,sin mudar su actitud. para que ala retribuya a los sinceros por su sinceridad y castigue a los hipocritas,si quiere,o se vuelva a ellos. ala es indulgente,misericordioso. ala despidio a los infieles llenos de ira,sin que consiguieran triunfar. alaevito el combate a los creyentes. ala es fuerte,poderoso. hizo bajar de sus fortalezas a los de la gente de la escritura que habian apoyado a aquellos. sembro el terror en sus corazones. a unos matasteis,a otros les hicisteis cautivos. os ha dado en herencia su tierra,sus casas,sus bienes y un territorio que nunca habiais pisado. ala es omnipotente. profeta di a tus esposas si deseais la vida de aca y su ornato,venid,que os proveere y os dejare en libertad decorosamentepero,si buscais a ala,a su enviado y la morada postrera,entonces,ala ha preparado una recompensa magnifica para aquellas de vosotras que hagan el bien. mujeres del profeta a la que de vosotras sea culpable de deshonestidad manifiesta,se le doblara el castigo. es cosa facil para ala. pero a la que de vosotras obedezca a ala y a su enviado y obre bien,le daremos doble remuneracion y le prepararemos generoso sustento. mujeres del profeta vosotras no sois como otras mujeres cualesquiera. si temeis a ala,no seais tan complacientes en vuestras palabras que llegue a anhelaros el enfermo de corazon. hablad,mas bien,como se debequedaos en vuestras casas no os acicaleis como se acicalaban las antiguas paganas haced la azaladad el azaque obedeced a ala y a su enviado ala solo quiere libraros de la mancha,gente de la casa,y purificaros por completo. recordad lo que de las aleyas de ala y de la sabiduria se recita en vuestras casas. ala es sutil,esta bien informado. ala ha preparado perdon y magnifica recompensa para los musulmanes y las musulmanas,los creyentes y las creyentes,los devotos y las devotas,los sinceros y las sinceras,los pacientes y las pacientes,los humildes y las humildes,los que y las que dan limosna,los que y las que ayunan,los castos y las castas,los que y las que recuerdan mucho a ala. cuando ala y su enviado han decidido un asunto,ni el creyente ni la creyente tienen ya opcion en ese asunto. quien desobedece a ala y a su enviado esta evidentemente extraviado. y cuando decias al que habia sido objeto de una gracia de ala y de una gracia tuya conserva a tu esposa y teme a ala,y ocultabas en tu alma lo que ala iba a revelar,y tenias miedo de los hombres,siendo asi que ala tiene mas derecho a que le tengas miedo. cuando zayd habia terminado con ella,te la dimos por esposa para que no se pusiera reparo a los creyentes que se casan con las esposas de sus hijos adoptivos,cuando estos han terminado con ellas. la orden de ala se cumpleque no tenga reparos el profeta por algo que le ha sido impuesto por ala,conforme a la practica de ala para los que vivieron antes la orden de ala es un decreto decidido,que transmitian los mensajes de ala y le tenian miedo,no teniendo miedo de nadie mas que de ala. basta ala para ajustar cuentasmuhammad no es el padre de ninguno de vuestros varones,sino el enviado de ala y el sello de los profetas. ala es omnisciente. creyentes recordad mucho a alaglorificadle mañana y tardeel es quien,con sus angeles,os bendice para sacaros de las tinieblas a la luz. es misericordioso con los creyentes. el dia que le encuentren,seran saludados con paz les habra preparado una recompensa generosa. profeta te hemos enviado como testigo,como nuncio de buenas nuevas,como monitor,como voz que llama a ala con su permiso,como antorcha luminosa. anuncia a los creyentes que recibiran un gran favor de ala. no obedezcas a los infieles y a los hipocritas haz caso omiso de sus ofensas y confia en ala ala basta como protectorcreyentes si os casais con mujeres creyentes y,luego,las repudiais antes de haberlas tocado,no teneis por que exigirles un periodo de espera. proveedlas de lo necesario y dejadlas en libertad decorosamenteprofeta hemos declarado licitas para ti a tus esposas,a las que has dado dote,a las esclavas que ala te ha dado como botin de guerra,a las hijas de tu tio y tias paternos y de tu tio y tias maternos que han emigrado contigo y a toda mujer creyente,si se ofrece al profeta y el profeta quiere casarse con ella. es un privilegio tuyo,no de los otros creyentes ya sabemos lo que hemos impuesto a estos ultimos con respecto a sus esposas y esclavas,para que no tengas reparo. ala es indulgente,misericordioso. puedes dejar para otra ocasion a la que de ellas quieras,o llamar a ti a la que quieras,o volver a llamar a una de las que habias separado. no haces mal. esto contribuye a su alegria,a evitar que esten tristes y a que todas ellas esten contentas con lo que tu les des. ala sabe lo que encierranvuestros corazones. ala es omnisciente,benigno. en adelante,no te sera licito tomar otras mujeres,ni cambiar de esposas,aunque te guste su belleza,a excepcion de tus esclavas. ala todo lo observa. creyentes no entreis en las habitaciones del profeta a menos que se os autorice a ello para una comida. no entreis hasta que sea hora. cuando se os llame,entrad y,cuando hayais comido,retiraos sin poneros a hablar como si fuerais de la familia. esto molestaria al profeta y,por vosotros,le daria verguenza. ala,en cambio,no se averguenza de la verdad. cuando les pidais un objeto hacedlo desde detras de una cortina. es mas decoroso para vosotros y para ellas. no debeis molestar al enviado de ala,ni casaros jamas con las que hayan sido sus esposas. esto,para ala,seria grave. si mostrais algo o lo ocultais,ala lo sabe todo. no pecan si se trata de sus padres,sus hijos,sus hermanos,los hijos de sus hermanos,los hijos de sus hermanas,sus mujeres o sus esclavas. temed a ala ala es testigo de todo. ala y sus angeles bendicen al profeta. creyentes bendecidle vosotros tambien y saludadle como se debea los que molestan a ala y a su enviado,ala les ha maldecido en la vida de aca y en la otra y les ha preparado un castigo humillante. los que molestan a los creyentes y a las creyentes,sin haberlo estos merecido,son culpables de infamia y de pecado manifiesto. profeta di a tus esposas,a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se cubran con el manto. es lomejor para que se las distinga y no sean molestadas. ala es indulgente,misericordioso. si los hipocritas,los enfermos de corazon y los agitadores de la ciudad no cesan,hemos de incitarte contra ellos y pronto dejaran tu vecindad. malditos,seran capturados y muertos sin piedad donde quiera que se de con ellos,conforme a la practica de ala con los que vivieron antes. y encontraras la practica de ala irreemplazable. los hombres te preguntan por la hora. di solo ala tiene conocimiento de ella. quien sabe quiza la hora este proximaala ha maldecido a los infieles y les ha preparado fuego de la gehena,en el que estaran eternamente,para siempre. no encontraran amigo ni auxiliar. el dia que,en el fuego,se desencajen sus rostros de dolor,diranojala hubieramos obedecido a alaojala hubieramos obedecido al enviado. y diran señor hemos obedecido a nuestros señores y a nuestros grandes y nos han extraviado del caminodoblales,señor,el castigo y echales una gran maldicioncreyentes no seais como los que molestaron a moises ala le declaro inocente de lo que le habian acusado. ala le tenia consideracion. creyentes temed a ala y no digais despropositos,para que haga prosperar vuestras obras y os perdone vuestros pecados quien obedezca a ala y a su enviado tendra un exito grandioso. propusimos el deposito a los cielos,a la tierra y a las montañas,pero se negaron a hacerse cargo de el,tuvieron miedo. el hombre,encambio,se hizo cargo. es,ciertamente,muy impio,muy ignorante. para que ala castigue a los hipocritas y a las hipocritas,a los asociadores y a las asociadoras,y para que ala se vuelva a los creyentes y a las creyentes. ala es indulgente,misericordioso. surasaba los sabamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalabado sea ala,a quien pertenece lo que esta en los cielos y en la tierra alabado sea tambien en la otra vida el es el sabio,el bien informado. sabe lo que penetra en la tierra y lo que de ella sale,lo que desciende del cielo y lo que a el asciende. el es el misericordioso,el indulgente. los infieles dicen la hora no nos llegara. di claro que si por mi señor,el conocedor de lo oculto,que ha de llegaros no se le pasa desapercibido el peso de un atomo en los cielos ni en la tierra. no hay nada,menor o mayor que eso,que no este en una escritura clara,para retribuir a los que creyeron y obraron bien. esos tales tendran perdon y generoso sustento. quienes,en cambio,se hayan esforzado por dejar sin efecto nuestros signos,tendran el castigo de un suplicio doloroso. quienes han recibido la ciencia ven que lo que tu señor te ha revelado es la verdad y dirige a la via del poderoso,del digno de alabanza. los infieles dicen quereis que os indiquemos un hombre que os anuncie que,cuando esteis completamente descompuestos,de verdad se os creara de nuevoha inventado una mentira contra ala o es un poseso no,no es asi los que no creen en la otra vida estan destinados al castigo y profundamente extraviados. es que no ven lo que les rodea en los cielos y en la tierra si quisieramos,hariamos que la tierra se los tragara o que cayera sobre ellos parte del cielo. ciertamente,hay en ello un signo para todo siervo arrepentido. dimos a david un favor nuestromontañasresonad acompañandole,y vosotros tambien,pajaros por el,hicimos blando el hierro. fabrica cotas de malla y mide bien la malla obrad bien yo veo bien lo que haceis. a salomon el viento,que por la mañana hacia el camino de un mes y por la tarde de otro mes. hicimos manar para el la fuente de bronce fundido. de los genios,algunos trabajaban a su servicio,con permiso de su señor. al que hubiera desobedecido nuestras ordenes,le habriamos hecho gustar el castigo del fuego de la gehena. le hacian todo lo que el queria palacios,estatuas,calderos grandes como cisternas,firmes marmitas. familiares de david,sed agradecidos pero pocos de mis siervos son muy agradecidos. y cuando decretamos su muerte,no tuvieron mas indicio de ella que lacarcoma,que se puso a roer su cayado. y,cuando se desplomo,vieron claramente los genios que,si hubieran conocido lo oculto,no habrian permanecido tanto tiempo en el humillante castigo. los saba tenian un signo en su territorio dos jardines,uno a la derecha y otro a la izquierda. comed del sustento de vuestro señor y dadle gracias teneis un buen pais y un señor indulgente. pero se desviaron y enviamos contra ellos la inundacion de los diques. y les cambiamos aquellos dos jardines por otros dos que producian frutos amargos,tamariscos y unos pocos azufaifos. asi les retribuimos por su ingratitud. no castigamos sino al desagradecido. entre ellos y las ciudades que nosotros hemos bendecido establecimos otras ciudades,cerca unas de otras,y determinamos el transito entre ellas id de una a otra,de dia o de noche,en seguridadpero dijeron señor alarga nuestros recorridos y fueron injustos consigo mismos. los hicimos legendarios y los dispersamos por todas partes. ciertamente,hay en ello signos para todo aquel que tenga mucha paciencia,mucha gratitud. iblis confirmo la opinion que se habia formado de ellos. le siguieron todos,menos un grupo de creyentes. no tenia poder sobre ellos. queriamos solo distinguir a los que creian en la otra vida de los que dudaban de ella. tu señor cuida de todo. di invocad a los que,en lugar de ala,pretendeis. no pueden el peso de un atomo en los cielos ni en la tierra,ni tienen alli participacion,ni el encuentra en ellos ayuda. es inutil interceder por nadie ante el,excepto por quien el lo permita. hasta que,cuando el terror haya desaparecido de sus corazones,digan que ha dicho vuestro señor diran la verdad el es el altisimo,el grande. di quien os procura el sustento de los cielos y de la tierra di ala o nosotros o vosotros,unos siguen la buena direccion y otros estan evidentemente extraviados. di ni vosotros tendreis que responder de nuestros delitos,ni nosotros de lo que hagais. di nuestro señor nos reunira y fallara entre nosotros segun justicia. el es quien falla,el omnisciente. di mostradme los que le habeis agregado como asociados. pero no el es ala,el poderoso,el sabio. no te hemos enviado sino como nuncio de buenas nuevas y como monitor a todo el genero humano. pero la mayoria de los hombres no saben. dicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decisdi se os ha fijado ya un dia que no podreis retrasar ni adelantar una hora. los infieles dicen no creemos en este coran ni en sus precedentes. si pudieras ver a los impios,de pie ante su señor,recriminandose unos a otros. los que fueron debiles diran a los que fueron altivos si no llega a ser por vosotros,habriamos creido. los que fueron altivos diran a los que fueron debiles somos,acaso,nosotros los que os desviaron de la direccion cuando se os indico estano,fuisteis culpableslos que fueron debiles diran a los que fueron altivos no,que fueron vuestras maquinaciones de noche y de dia,cuando nos instabais a que nocreyeramos en ala y a que le atribuyeramos iguales y,cuando vean el castigo,disimularan su pena. pondremos argollas al cuello de los que no hayan creido. seran retribuidos por otra cosa que por lo que hicieronno hemos enviado monitor a una ciudad que no dijeran sus ricos no creemos en vuestro mensaje. y que no dijeran nosotros tenemos mas hacienda e hijos. no se nos castigara. di mi señor dispensa el sustento a quien el quiere a unos con largueza,a otros con mesura. pero la mayoria de los hombres no saben. ni vuestra hacienda ni vuestros hijos podran acercaros bien a nosotros. solo quienes crean y obren bien recibiran una retribucion doble por sus obras y moraran seguros en las camaras altas. en cambio,quienes se esfuercen por dejar sin efecto nuestros signos,seran entregados al castigo. di mi señor dispensa el sustento a quien el quiere de sus siervos a unos con largueza,a otros con mesura. no dejara de restituiros ninguna limosna que deis. el es el mejor de los proveedores. el dia que el los congregue a todos,dira a los angeles es a vosotros a quienes serviandiran gloria a ti tu eres nuestro amigo,no ellos. no ellos servian a los genios,en los que la mayoria creian. ese dia no podreis ya aprovecharos ni dañaros unos a otros. y diremos a los impios gustad el castigo del fuego que desmentiaisy cuando se les recitan nuestras aleyas como pruebas claras,diceneste no es sino un hombre que quiere apartaros de lo que vuestrospadres servian. y dicen esto no es sino una mentira inventada. y de la verdad,luego que ha venido esta a ellos,dicen los infieles esto no es sino manifiesta magiano les dimos ningunas escrituras que estudiaran,ni les enviamos a ningun monitor antes de ti. sus antecesores desmintieron y no han obtenido ni la decima parte de lo que dimos a aquellos,que desmintieron,no obstante,a mis enviados. y cual no fue mi reprobaciondi solo os exhorto a una cosa a que os pongais ante ala,de dos en dos o solos,y mediteis. vuestro paisano no es un poseso no es sino un monitor que os previene contra un castigo severo. di el salario que yo pueda pediros quedaoslo mi salario no incumbe sino a ala. el es testigo de todo. di mi señor despide verdad. el conoce a fondo las cosas ocultas. di ha venido la verdad. lo falso no crea ni recrea. di si me extravio,me extravio,en realidad,en detrimento propio. si sigo el camino recto,lo debo a lo que mi señor me revela. el lo oye todo,esta cerca. si pudieras ver cuando,sobrecogidos de espanto,sin escape posible,sean arrebatados de un lugar proximo. diran creemos en el perocomo podran alcanzar estando tan lejos,si antes no creyeron en el y,desde lejos,lanzaban injurias contra lo ocultose interpondra una barrera entre ellos y el objeto de su deseo,como ocurrio antes con sus semejantes estaban en duda grave. surafatir creadormecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalabado sea ala,creador de los cielos y de la tierra,que de los angeles ha hecho enviados de dos,tres o cuatro alas añade a la creacion lo que el quiere. ala es omnipotente. no hay quien pueda retener la misericordia que ala dispensa a los hombres,ni hay quien pueda soltar,fuera de el,lo que el retiene. el es el poderoso,el sabio. hombres recordad la gracia que ala os ha dispensado. hay algun otro creador distinto de ala,que os provea del cielo y de la tierra el sustento no hay mas dios que el. como podeis,pues,ser tan desviadossi te desmienten,ya antes de ti fueron desmentidos enviados. pero todo sera devuelto a ala. hombres lo que ala promete es verdad que la vida de aca no os engañe que el engañador no os engañe acerca de alael demonio es para vosotros un enemigo. tenedle,pues,por tal. llama a sus partidarios solo para que moren en el fuego de la gehena. los que no hayan creido tendran un castigo severo. en cambio,los que hayan creido y obrado bien tendran perdon y una gran recompensa. es que aquel cuya mala conducta ha sido engalanada y la ve como buena ala extravia a quien el quiere y dirige a quien el quiere. note consumas por ellos de pesar ala sabe bien lo que hacen. ala es quien envia los vientos y estos levantan nubes,que nosotros conducimos a un pais arido. con ellas vivificamos la tierra despues de muerta. asi sera la resurreccion. quien quiera el poder el poder pertenece,en su totalidad,a ala. hacia el se eleva la buena palabra y el realza la obra buena. en cambio,quienes tramen males tendran un castigo severo,y la trama de esos se malograra. ala os ha creado de tierra luego,de una gota luego,hizo de vosotros parejas. ninguna hembra concibe o pare sin que el lo sepa. nadie muere a edad avanzada o prematura que no este eso en una escritura. es cosa facil para ala. no son iguales las dos grandes masas de agua una potable,dulce,agradable de beber otra salobre,amarga. pero de cada una comeis una carne fresca y obteneis adornos que os poneis. y ves que las naves las surcan. para que busqueis su favor. quizas,asi,seais agradecidos. hace que la noche entre en el dia y que el dia entre en la noche. ha sujetado el sol y la luna,prosiguiendo los dos su curso hacia un termino fijo. ese es ala,vuestro señor. suyo es el dominio. los que invocais en lugar de invocarle a el no pueden lo mas minimo. si les invocais,no oyen vuestra suplica y,aun si la oyeran,no os escucharian. el dia de la resurreccion renegaran de que les hayais asociado a ala. y nadie te informara como quien esta bien informado. hombres sois vosotros los necesitados de ala,mientras que ala es quien se basta a si mismo,el digno de alabanza. si el quisiera,os haria desaparecer y os sustituiria por nuevas criaturas. y eso no seria dificil para ala. nadie cargara con la carga ajena. y si alguien,abrumado por su carga,pide ayuda a otro,no se le ayudara nada,aunque sea pariente. tu solo debes advertir a los que tienen miedo de su señor en secreto y hacen la azala. quien se purifica se purifica,en realidad,en provecho propio. es ala el fin de todono son iguales el ciego y el vidente,las tinieblas y la luz,la fresca sombra y el calor ardiente. no son iguales los vivos y los muertos. ala hace que oiga quien el quiere. tu no puedes hacer que quienes esten en las sepulturas oigan. tu no eres sino un monitor. te hemos enviado con la verdad como nuncio de buenas nuevas y como monitor. no hay comunidad por la que no haya pasado un monitor. y si te desmienten,tambien sus antecesores desmintieron. sus enviados vinieron a ellos con las pruebas claras,con las escrituras y con la escritura luminosa. luego,sorprendi a los infieles ycual no fue mi reprobacionno ves como ha hecho ala bajar agua del cielo,mediante la cual hemos sacado frutos de diferentes clases en las montañas hay vetas de diferentes colores blancas,rojas y de un negro intenso. los hombres,bestias y rebaños son tambien de diferentes clases. solo tienen miedo de ala aquellos de sus siervos que saben. ala es poderoso,indulgente. quienes recitan la escritura de ala,hacen la azala y dan limosna,ensecreto o en publico,de lo que les hemos proveido,pueden esperar una ganancia imperecedera,para que el les de su recompensa y aun mas de su favor. es indulgente,muy agradecido. lo que de la escritura te hemos revelado es la verdad,en confirmacion de los mensajes anteriores. si,ala esta bien informado de sus siervos,les ve bien. luego,hemos dado en herencia la escritura a aquellos de nuestros siervos que hemos elegido. algunos de ellos son injustos consigo mismos otros,siguen una via media otros,aventajan en el bien obrar,con permiso de ala. ese es el gran favor. entraran en los jardines del eden. alli se les ataviara con brazaletes de oro y con perlas,alli vestiran de seda. y diran alabado sea ala,que ha retirado de nosotros la tristeza en verdad,nuestro señor es indulgente,muy agradecido. nos ha instalado,por favor suyo,en la morada de la estabilidad. no sufriremos en ella pena,no sufriremos cansancio. los infieles,en cambio,sufriran el fuego de la gehena. agonizaran sin acabar de morir y no se les aliviara su castigo. asi retribuimos a todo desagradecido. gritaran alli señor sacanos y obraremos bien,no como soliamos hacer es que no os dimos una vida suficientemente larga como para que se dejara amonestar quien quisiera el monitor vino a vosotrosgustad,pues los impios no tendran quien les auxilie. ala es el conocedor de lo oculto de los cielos y de la tierra. el sabe bien lo que encierran los pechos. el es quien os ha hecho sucesores en la tierra. quien no crea,sufrira las consecuencias de su incredulidad. la incredulidad servira solo para hacer a los infieles mas aborrecibles ante su señor. la incredulidad servira solo para perder mas a los infieles. di veis a vuestros asociados,a los que invocais en lugar de invocar a ala mostradme que han creado de la tierra o si tienen participacion en los cielos. o les hemos dado una escritura,en cuya prueba clara puedan basarse no las promesas que los impios se hacen mutuamente no son sino falacias. ala sostiene los cielos y la tierra para que no se desplomen. si se desplomaran no habria nadie,fuera de el,que pudiera sostenerlos. es benigno,indulgente. juraron solemnemente por ala que,si venia un monitor a ellos,iban a ser dirigidos mejor que ninguna otra comunidad. y,cuando ha venido a ellos un monitor,esto no ha hecho sino acrecentar su repulsa,portandose altivamente en la tierra y tramando maldad. pero el tramar maldad no recae sino en sus propios autores. es que esperan una suerte diferente de la que cupo a los antiguos pues encontraras la practica de ala irreemplazable,y encontraras la practica de ala inmutable. no han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores,aun siendo mas poderosos nada,ni en los cielos ni en la tierra,puede escapar a el. es omnisciente,omnipotente. si ala diera a los hombres su merecido,no dejaria ningun ser vivo sobre su superficie. remite,sin embargo,su castigo a un plazo fijo. y cuando vence su plazo ala ve bien a sus siervos. suraya sin y. s. mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoys. por el sabio coran,que tu eres,ciertamente,uno de los enviadosy estas en una via rectacomo revelacion del poderoso,del misericordioso,para que adviertas a un pueblo cuyos antepasados no fueron advertidos y que,por eso,no se preocupa. se ha cumplido la sentencia contra la mayoria no creen. les hemos puesto al cuello argollas,hasta la barbilla,de tal modo que no pueden mover la cabeza. les hemos puesto una barrera por delante y otra por detras,cubriendoles de tal modo que no pueden ver. les da lo mismo que les adviertas o no no creeran. pero tu solo tienes que advertir a quien sigue la amonestacion y tiene miedo del compasivo en secreto. anunciale el perdon y una recompensa generosa. nosotros resucitamos a los muertos. inscribimos todo lo que antes hicieron,asi como las consecuencias de sus actos. todo lo tenemos en cuenta en un libro claro. proponles una parabola los habitantes de la ciudad. cuando vinieron a ella los enviados. cuando les enviamos a dos y les desmintieron. reforzamos con untercero y dijeron se nos ha enviado a vosotros. dijeron no sois sino unos mortales como nosotros. el compasivo no ha revelado nada. no decis sino mentiras. dijeron nuestro señor sabe en verdad,se nos ha enviado a vosotros,encargados solo de la transmision clara. dijeron no presagiamos de vosotros nada bueno. si no desistis hemos de lapidaros y haceros sufrir un castigo doloroso. dijeron de vosotros depende vuestra suerte. si os dejarais amonestar si,sois gente inmoderada. entonces,de los arrabales,vino corriendo un hombre. dijo puebloseguid a los enviadosseguid a quienes no os piden salario y siguen la buena direccionpor que no voy a servir a quien me ha creado y a quien sereis devueltosvoy a tomar,en lugar de tomarle a el,dioses cuya intercesion,si el compasivo me desea una desgracia,de nada me aprovechara y tales que no podran salvarmesi eso hiciera,estaria,si,evidentemente extraviado. creoen vuestro señorescuchadmese dijo entra en el jardin dijoah si mi pueblo supieraque mi señor me ha perdonado y me ha colocado entre los honrados. despues de el,no hicimos bajar del cielo ninguna legion contra su pueblo. no hicimos bajar. no hubo mas que un solo grito yhelos sin vidapobres siervos no vino a ellos enviado que no se burlaran de el. no ven cuantas generaciones antes de ellos hemos hecho perecer,que ya no volveran a ellosy a todos,sin falta,se les hara comparecer ante nosotrostienen un signo en la tierra muerta,que hemos hecho revivir y de la que hemos sacado el grano que les alimenta. hemos plantado en ella palmerales y viñedos,hemos hecho brotar de ella manantiales,para que coman de sus frutos. no son obra de sus manos. no daran,pues,graciasgloria al creador de todas las parejas las que produce la tierra,las de los mismos hombres y otras que ellos no conoceny tienen un signo en la noche,de la que quitamos el dia,quedando los hombres a oscuras. y el sol. corre a una parada suya por decreto del poderoso,del omnisciente. hemos determinado para la luna fases,hasta que se pone como la palma seca. no le esta bien al sol alcanzar a la luna,ni la noche adelanta al dia. cada uno navega en una orbita. tienen un signo en el hecho de que hayamos llevado a sus descendientes en la nave abarrotada. y creamos para ellos otras naves semejantes en las que se embarcan. si quisieramos,los anegariamos. nadie podria ayudarles y no se salvarian,a menos que mediara una misericordia venida de nosotros y para disfrute por algun tiempo. y cuando se les dice temed el castigo en esta vida y en la otra quizas,asi,se os tenga piedadno viene a ellos ninguno de los signos de su señor que no se aparten de el. y cuando se les dice dad limosna de lo que ala os ha proveido dicen los infieles a los creyentes vamos a dar de comer a quien ala,si el quisiera,podria dar de comer estais evidentemente extraviados. dicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decisno esperaran mas que un solo grito,que les sorprendera en plena disputa,y no podran hacer testamento,ni volver a los suyos. se tocara la trompeta y se precipitaran de las sepulturas a su señor. diran ay de nosotros quien nos ha despertado de nuestro lecho esto es aquello con que el compasivo nos habia amenazado. los enviados decian la verdad. no habra mas que un solo grito y a todos se les hara comparecer ante nosotros. ese dia,nadie sera tratado injustamente en nada y no se os retribuira sino conforme a vuestras obras. ese dia,los moradores del jardin tendran una ocupacion feliz. ellos y sus esposas estaran a la sombra,reclinados en sofas. tendran alli fruta y lo que deseen. les diran de parte de un señor misericordioso pazencambiopecadoresapartaos hoyno he concertado una alianza con vosotros,hijos de adan que no ibais a servir al demonio,que es para vosotros un enemigo declarado,sino que ibais a servirme a mi esto es una via recta. ha extraviado a muchisimos de vosotros. es que no comprendiaisesta es la gehena con que se os habia amenazado. arded hoy en ella por no haber creidoese dia sellaremos sus bocas,pero sus manos nos hablaran y sus pies atestiguaran lo que han cometido. si quisieramos,les apagariamos los ojos. entonces se abalanzarian a la via,pero como iban a versi quisieramos,les clavariamos en su sitio de modo que no pudieran avanzar ni retroceder. a quien prolongamos la vida,le hacemos encorvarse. es que no comprendenno le hemos enseñado la poesia,que no le esta bien. esto no es mas que una amonestacion y un coran claro,para que advierta a todo vivo y se cumpla la sentencia contra los infieles. es que no ven que,entre las obras de nuestras manos,hemos creado a su intencion rebaños que les pertenecenlos hemos hecho dociles a ellos unos les sirven de montura,otros de alimento. obtienen provecho de ellos y bebidas. no daran,pues,las graciaspero han tomado dioses en lugar de tomar a ala. quizas,asi,sean auxiliadosno podran auxiliarles. al contrario,formaran un ejercito al que se hara comparecer contra ellos. que no te entristezca lo que digan nosotros sabemos tanto lo que ocultan como lo que manifiestan. no ve el hombre que le hemos creado de una gota pues ahi le tienes,porfiador declaradonos propone una parabola y se olvida de su propia creacion. dicequien dara vida a los huesos,estando podridosdi les dara vida quien los creo una vez primera el conoce bien toda creacion,quien os ha hecho fuego de un arbol verde del que,asi,encendeis. es que quien ha creado los cielos y la tierra no sera capaz de crear semejantes a ellos claro que si el es el creador de todo,el omnisciente. su orden,cuando quiere algo,le dice tan solo se y es. gloria a quien posee la realeza de todo y a el sereis devueltos. suraassaffatlos puestos en filamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor los puestos en fila,que ahuyentan violentamentey recitan una amonestacionen verdad,vuestro dios es unoseñor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta,señor de los orientes. hemos engalanado el cielo mas bajo con estrellas,como proteccion contra todo demonio rebelde. asi,los demonios no pueden oir al consejo supremo,porque por todas partes se ven hostigados,repelidos. tendran un castigo perpetuo. a menos que alguno se entere de algo por casualidad a ese tal le perseguira una llama de penetrante luz. preguntales si crearlos a ellos ha resultado mas dificil para nosotros que crear a los otros. los hemos creado de arcilla pegajosa. pero no te asombras y ellos se mofan. si se les recuerda algo,no se acuerdan. y,si ven un signo,lo ponen en ridiculo,y dicen esto no es sino manifiesta magiacuando muramos y seamos tierra y huesos,se nos resucitara acasoy tambien a nuestros antepasadosdi si,y vosotros os humillareisun solo grito,nada mas,y verandiran ay de nosotros este es el dia del juicioeste es el dia del fallo,que vosotros desmentiais. congregad a los impios,a sus consocios y lo que ellos servian,en lugar de servir a ala,y conducidles a la via del fuego de la gehenadetenedles,que se les va a pedir cuentaspor que no os auxiliais ahora mutuamentepero no ese dia querran hacer acto de sumision. y se volveran unos a otros para preguntarse. diran venias a nosotros por la derecha. diran no,no erais creyentesy no teniamos ningun poder sobre vosotros. no erais un pueblo rebelde. la sentencia de nuestro señor se ha cumplido contra nosotros. vamos,si,a gustaros descarriamos. nosotros mismos estabamos descarriadosese dia compartiran el castigo. asi haremos con los pecadores. cuando se les decia no hay mas dios que ala se mostraban altivos,y decian vamos a dejar a nuestros dioses por un poeta posesopero no el ha traido la verdad y ha confirmado a los enviados. vais,si,a gustar el castigo dolorosono se os retribuira,empero,sino por las obras que hicisteis. en cambio,los siervos escogidos de alatendran un sustento conocidofruta. y seran honradosen los jardines de la delicia,en lechos,unos enfrente de otros,haciendose circular entre ellos una copa de agua viva,clara,delicia de los bebedores,que no aturdira ni se agotara. tendran a las de recatado mirar,de grandes ojos,como huevos bien guardados. y se volveran unos a otros para preguntarse. uno de ellos dira yo tenia un compañeroque decia acaso eres de los que confirmancuando muramos y seamos tierra y huesos,se nos juzgara acasodiraveisalgodesdeahi arribamirara abajo y le vera en medio del fuego de la gehena. y dira por ala,que casi me pierdessi no llega a ser por la gracia de mi señor,habria figurado yo entre los reprobos. pues que no hemos muertosolo una vez primera sin haber sufrido castigosi,este es el exito grandiosovale la pena trabajar por conseguir algo semejantees esto mejor como alojamiento o el arbol de zaqqumhemos hecho de este tentacion para los impios. es un arbol que crece en el fondo del fuego de la gehena,de frutos parecidos a cabezas de demonios. de el comeran y llenaran el vientre. luego,beberan,ademas,una mezcla de agua muy calientey volveran,luego,al fuego de la gehena. encontraron a sus padres extraviadosy corrieron tras sus huellas. ya se extraviaron la mayoria de los antiguos,aunque les habiamos enviado quienes advirtieran. y mira como terminaron aquellos que habian sido advertidosno,en cambio,los siervos escogidos de ala. noe nos habia invocado. que buenos fuimos escuchandoleles salvamos,a el y a su familia,del grave apuro. hicimos que sus descendientes sobrevivierany perpetuamos su recuerdo en la posteridad. paz sobre noe,entre todas las criaturasasi retribuimos a quienes hacen el bien. es uno de nuestros siervos creyentes. luego,anegamos a los otros. abraham era,si,de los suyos. cuando vino a su señor con corazon sano. cuando dijo a su padre y a su pueblo que servisquereis,mentirosamente,dioses en lugar de a alaque opinais,pues,del señor del universodirigio una mirada a los astrosy dijo voy a encontrarme indispuesto. y dieron media vuelta,apartandose de el. entonces,se volvio hacia sus dioses y dijo no comeispor que no hablaisy se precipito contra ellos golpeandolos con la diestra. corrieron hacia el. dijo servis lo que vosotros mismos habeis esculpido,mientras que ala os ha creado,a vosotros y lo que haceisdijeron hacedle un horno y arrojadle al fuego llameantequisieron emplear mañas contra el,pero hicimos que fueran ellos los humillados. dijo voy a mi señor el me dirigiraseñor regalame un hijo justoentonces,le dimos la buena nueva de un muchacho benigno. y,cuando tuvo bastante edad como para ir con su padre,dijohijito he soñado que te inmolaba. mira,pues,que te parece dijopadre haz lo que se te ordena encontraras,si ala quiere,que soy de los pacientes. cuando ya se habian sometido los dos y le habia puesto contra el sueloy le llamamos abrahamhas realizado el sueño. asi retribuimos a quienes hacen el bien. si,esta era la prueba manifiesta. le rescatamos mediante un esplendido sacrificioy perpetuamos su recuerdo en la posteridad. paz sobre abrahamasi retribuimos a quienes hacen el bien. es uno de nuestros siervos creyentes. y le anunciamos el nacimiento de isaac,profeta,de los justos. les bendijimos,a el y a isaac. y entre sus descendientes unos hicieron el bien,pero otros fueron claramente injustos consigo mismos. ya agraciamos a moises y a aaron. les salvamos,a ellos y a su pueblo,de un grave apuro. les auxiliamos y fueron ellos los que ganaron. les dimos la escritura clara. les dirigimos por la via rectay perpetuamos su recuerdo en la posteridad. paz sobre moises y aaronasi retribuimos a quienes hacen el bien. fueron dos de nuestros siervos creyentes. elias fue,ciertamente,uno de los enviados. cuando dijo a su pueblo es que no vais a temer a alavais a invocar a baal,dejando al mejor de los creadoresa ala,señor vuestro y señor de vuestros antepasadosle desmintieron y se les hara,ciertamente,comparecerno,en cambio,a los siervos escogidos de ala. y perpetuamos su recuerdo en la posteridad. paz sobre eliasasi retribuimos a quienes hacen el bien. fue uno de nuestros siervos creyentes. lot fue,ciertamente,uno de los enviados. cuando les salvamos,a el y a su familia,a todos,salvo a una vieja entre los que se rezagaron. luego,aniquilamos a los demas. pasais,si,sobre ellos,mañanaytarde. esqueno comprendeisjonas fue,ciertamente,uno de los enviados. cuando se escapo a la nave abarrotada. echo suertes y perdio. el pez se lo trago,habia incurrido en censura. si no hubiera sido de los que glorifican,habria permanecido en su vientre hasta el dia de la resurreccion. le arrojamos,indispuesto,a una costa desnudae hicimos crecer sobre el una calabacera. y le enviamos a cien mil o mas. creyeron y les permitimos gozar por algun tiempo. preguntales,pues,si tu señor tiene hijas como ellos tienen hijos,si hemos creado a los angeles de sexo femenino en su presenciamienten tanto que llegan a decirala ha engendrado. mienten,ciertamenteiba el a preferir tener hijas a tener hijosque os pasa que manera de juzgar es esaesquenoosdejareis amonestaro es que teneis una autoridad claratraed,pues,vuestra escritura,si es verdad lo que decishan establecido un parentesco entre el y los genios. pero saben los genios que se les hara comparecergloria a ala,que esta por encima de lo que le atribuyenno,en cambio,a los siervos escogidos de ala. vosotros y lo que servis,no podreis seducir contra elsino a quien vaya a arder en el fuego de la gehena. no hay nadie entre nosotros que no tenga un lugar señalado. si,somos nosotros los que estan formados. si,somos nosotros los que glorifican. si,solian decirsi tuvieramos una amonestacion que viniera de los antiguos,seriamos siervos escogidos de ala. pero no creen en ella. van a verha precedido ya nuestra palabra a nuestros siervos,los enviadosson ellos los que seran,ciertamente,auxiliados,y es nuestro ejercito el que,ciertamente,vencera. apartate,pues,de ellos,por algun tiempo,y observales van a verquieren,entonces,adelantar nuestro castigocuando descargue sobre ellos,mal despertar tendran los que ya habian sido advertidos. apartate,pues,de ellos,por algun tiempo,y observa van a vergloria a tu señor,señor del poder,que esta por encima de lo que le atribuyeny paz sobre los enviadosy alabado sea ala,señor del universosurasad s. mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosos. por el coran,que contiene la amonestacionpor los infieles estan llenos de orgullo y en oposicion. a cuantas generaciones,antes de ellos,hemos hecho perecer invocaron cuando ya no habia tiempo para salvarse. se asombran de que uno salido de ellos haya venido a advertirles. y dicen los infieles este es un mago mentirosoquiere reducir los dioses a un dios uno es algo,ciertamente,asombrososus dignatarios se fueron id y manteneos fieles a vuestros diosesesto es algo deseableno oimos que ocurriera tal cosa en la ultima religion. esto no es mas que una supercheria. se le ha revelado la amonestacion a el,de entre nosotros si dudan de mi amonestacion no,aun no han gustado mi castigoo tienen los tesoros de misericordia de tu señor,el poderoso,el munificoo poseen el dominio de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos hay pues que suban por las cuerdas. todo un ejercito de coalicionistas sera aqui mismo derrotado. antes de ellos,otros desmintieron el pueblo de noe,los aditas y faraon,el de las estacas,los tamudeos,el pueblo de lot,los habitantes de la espesura. esos eran los coalicionistas. no hicieron todos sino desmentir a los enviados y se cumplio mi castigo. no esperaran estos mas que un solo grito,que no se repetira. dicen señor anticipanos nuestra parte antes del dia de la cuentaten paciencia con lo que dicen y recuerda a nuestro siervo david,el fuerte. su arrepentimiento era sincero. sujetamos,junto con el,las montañas para que glorificaran por la tarde y por la mañana. y los pajaros,en bandadas. todo vuelve a el. consolidamos su dominio y le dimos la sabiduria y la facultad de arbitrar. te has enterado de la historia de los litigantes cuando subieron a palacio. cuando entraron adonde estaba david y este se asusto al verles. dijeron no tengas miedo somos dos partes litigantes,una de las cuales ha ofendido a la otra. decide,pues,entre nosotros segun justicia,imparcialmente,y dirigenos a la via recta. este es mi hermano. tiene noventa y nueve ovejas y yo unaoveja. dijo confiamela y me gana a discutir. dijo si,ha sido injusto contigo pidiendote que agregaras tu oveja a las suyas. en verdad,muchos consocios se causan daño unos a otros no los que creen y obran bien,pero que pocos son estos david comprendio que solo habiamos querido probarle y pidio perdon a su señor. cayo de rodillas y se arrepintio. se lo perdonamos y tiene un sitio junto a nosotros y un bello lugar de retorno. david te hemos hecho sucesor en la tierra. decide,pues,entre los hombres segun justicia no sigas la pasion si no,te extraviara del camino de ala. quienes se extravien del camino de ala tendran un severo castigo. por haber olvidado el dia de la cuenta. no hemos creado en vano el cielo,la tierra y lo que entre ellos esta. asi piensan los infieles. y ay de los infieles,por el fuegotrataremos a quienes creen y obran bien igual que a quienes corrompen en la tierra,a los temerosos de ala igual que a los pecadoresuna escritura que te hemos revelado,bendita,para que mediten en sus aleyas y para que los dotados de intelecto se dejen amonestar. a david le regalamos salomon. que siervo tan agradable su arrepentimiento era sincero. cuando un anochecer le presentaron unos corceles de raza. y dijo por amor a los bienes he descuidado el recuerdo de mi señor hasta que se ha escondido tras el velo. traedmelos y se puso a desjarretarlos y degollarlos. aun probamos a salomon cuando asentamos en su trono a su sosia. luego,se arrepintio. señor dijo. perdoname y regalame un dominio tal que a nadie despues de mi le este bien. tu eres el munifico. sujetamos a su servicio el viento,que soplaba suavemente alli donde el queria,a una orden suya. y los demonios,constructores y buzos de toda clase,y otros,encadenados juntos. esto es don nuestro agracia,pues,o reten,sin limitaciontiene un sitio junto a nosotros y un bello lugar de retorno. y recuerda a nuestro siervo job cuando invoco a su señor. el demonio me ha infligido una pena y un castigo. golpea con el pie ahi tienes agua fresca para lavarte y para beber. le regalamos su familia y otro tanto,como misericordia venida de nosotros y como amonestacion para los dotados de intelecto. y toma en tu mano un puñado de hierba,golpea con el y no cometas perjurio le encontramos paciente. que siervo tan agradable su arrepentimiento era sincero. y recuerda a nuestros siervos abraham,isaac y jacob,fuertes y clarividentes. les hicimos objeto de distincion al recordarles la morada. estan junto a nosotros,de los elegidos mejores. y recuerda a ismael,eliseo y dul kifl,todos ellos de los mejores. esto es una amonestacion. los que teman a ala tendran,ciertamente,un bello lugar de retornolos jardines del eden,cuyas puertas estaran abiertas para ellos,y en los que,reclinados,pediran fruta abundante y bebida. juntoaellos estaranlasde recatado mirar,de una misma edad. esto es lo que se os promete para el dia de la cuenta. en verdad,este sera nuestro sustento,sin fin. asi sera. los rebeldes,en cambio,tendran un mal lugar de retornola gehena,en la que arderan. que mal lechoesto que lo gusten agua muy caliente,hediondo liquidoy otras muchas cosas por el estilo. he ahi a otra muchedumbre que se precipita con vosotros. no hay bienvenida para ellos. arderan en el fuego. diran no no hay bienvenida para vosotros sois vosotros los que nos habeis preparado esto que mala moradaseñor diran,a los que nos han preparado esto doblales el castigo en el fuegodiran como es que no vemos aqui a hombres que teniamos por malvados,de los que nos burlabamos o es que se desvian de ellos las miradassi,esto es verdad la discusion entre los moradores del fuego. di yo no soy mas que uno que advierte. no hay ningun otro dios que ala,el uno,el invicto,el señor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta,el poderoso,el indulgente. di es una noticia enorme,de la cual os apartais. yo no tenia conocimiento del consejo supremo,cuando discutian unos con otros. lo unico que se me ha revelado es que soy un monitor que habla claro. cuando tu señor dijo a los angeles voy a crear a un mortal de arcillay,cuando lo haya formado armoniosamente e infundido en el de mi espiritu,caed prosternados ante ellos angeles se prosternaron,todos juntos,salvo iblis,que se mostro altivo y fue de los infieles. dijo iblis que es lo que te ha impedido prosternarte ante lo que con mis manos he creado ha sido la altivez,la arroganciadijo yo soy mejor que el. a mi me creaste de fuego,mientras que a el le creaste de arcilla. dijo sal de aqui eres un malditomi maldicion te perseguira hasta el dia del juiciodijo señor,dejame esperar hasta el dia de la resurrecciondijo entonces,seras de aquellos a quienes se ha concedido una prorrogahasta el dia del tiempo señalado. dijo por tu poder,que he de descarriarles a todos,salvo a aquellos que sean siervos tuyos escogidosdijo la verdad es y digo verdadque he de llenar la gehena contigo y con todos aquellos que te hayan seguido. di yo no os pido,a cambio,ningun salario ni me arrogo nada. ello no es mas que una amonestacion dirigida a todo el mundo. y os enterareis,ciertamente,de lo que anuncia dentro de algun tiempo. suraazzumar los gruposmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosola revelacion de la escrituraprocede de ala,el poderoso,el sabio. te hemos revelado la escritura con la verdad. sirve,pues,a ala,rindiendole culto sinceroel culto puro no se debe a ala los que han tomado amigos en lugar de tomarle a el solo les servimos para que nos acerquen bien a ala ala decidira entre ellos sobre aquello en que discrepaban. ala no guia al que miente,al infiel pertinaz. si ala hubiera deseado adoptar un hijo,habria elegido entre lo que ha creado lo que hubiera querido. gloria a el es ala,el uno,el invicto. ha creado con un fin los cielos y la tierra. hace que la noche suceda al dia y el dia a la noche. ha sujetado el sol y la luna,prosiguiendo cada uno su curso hacia un termino fijo. no es el el poderoso,el indulgenteos ha creado de una sola persona,de la que ha sacado a su conyuge. os ha dado,de los rebaños,cuatro parejas. os ha creado en el seno de vuestras madres,creacion tras creacion,en triple oscuridad. tal es ala,vuestro señor. suyo es el dominio. no hay mas dios que el. como,podeis pues,ser tan desviadossi sois ingratos,ala puede prescindir de vosotros. no acepta la ingratitud de sus siervos. en cambio,si sois agradecidos,os lo aceptaracomplacido. nadie cargara con la carga ajena. al final,volvereis a vuestro señor y ya os informara el de lo que haciais. el sabe bien lo que los pechos encierran. cuando sufre el hombre una desgracia,invoca a su señor,volviendose a el arrepentido. luego,cuando el le ha dispensado una gracia suya,se olvida del objeto de su invocacion anterior y atribuye iguales a ala para extraviar a otros de su camino. di goza un poco de tu incredulidad seras de los moradores del fuego. es el devoto,que vela por la noche,postrado o de pie,que teme la otra vida y espera en la misericordia de su señor di son iguales los que saben y los que no saben solo se dejan amonestar los dotados de intelecto. di siervos mios que creeistemed a vuestro señor quienes obren bien tendran en la vida de aca una bella recompensa. la tierra de ala es vasta. los pacientes recibiran una recompensa ilimitada. di he recibido la orden de servir a ala,rindiendole culto sincero. he recibido la orden de ser el primero en someterse a el. di temo,si desobedezco a mi señor,el castigo de un dia terrible. di a ala sirvo,rindiendole culto sincero. servid,pues,en lugar de servirle a el,lo que querais di perderan quienes se pierdan a si mismos y pierdan a sus familias el dia de la resurreccion. no es esa una perdida manifiestapor encima y por debajo,tendran pabellones de fuego. asi atemoriza ala sus siervos. temedme,pues,siervosbuena nueva para quienes hayan evitado a los taguts,rehusando servirles,y se hayan vuelto arrepentidos a ala y anuncia la buena nueva a mis siervos,que escuchan la palabra y siguen lo mejor de ella esos son los que ala ha dirigido esos son los dotados de intelectoaquel contra quien se cumpla la sentencia del castigo podras salvar tu a quien esta en el fuegopero los que temieron a su señor estaran en camaras altas sobre las que hay construidas otras camaras altas,a cuyos pies fluyen arroyos. promesa de ala ala no falta a su promesa. no ves como hace ala bajar agua del cielo y el la conduce a manantiales en la tierra mediante ella saca cereales de clases diversas,que,mas tarde,se marchitan y ves que amarillean. luego,hace de ellos paja seca. hay en ello,si,una amonestacion para los dotados de intelecto. es que aquel cuyo pecho ala ha abierto al islam y camina asi a la luz de su señor ay de los que tienen un corazon insensible a la amonestacion de ala estan evidentemente extraviados. ala ha revelado el mas bello relato,una escritura cuyas aleyas armonizan y se reiteran. al oirla,se estremecen quienes tienen miedo de su señor luego,se calman en cuerpo y en espiritu al recuerdo de ala. esa es la direccion de ala,por la que dirige a quien el quiere. en cambio,aquel a quien ala extravia no podra encontrar quien le dirija. es que quien trata de protegerse con su propia persona contra el mal castigo del dia de la resurreccionse dira a los impios gustad lo que habeis merecidosus predecesores desmintieron y el castigo les vino de donde no lo presentian. ala les hizo gustar la ignominia en la vida de aca,pero,ciertamente,el castigo de la otra vida es mayor. si supieranen este coran hemos dado a los hombres toda clase de ejemplos. quizas,asi,se dejen amonestar. es un coran arabe,exento de recovecos. quizas,asi,teman a ala. ala propone el simil de un hombre que pertenece a socios que no estan de acuerdo y el hombre que pertenece exclusivamente a uno. son ambos similares alabado sea ala pero la mayoria no saben. tu tienes que morir y ellos tienen que morir. luego,el dia de la resurreccion,disputareis junto a vuestro señor. hay alguien que sea mas impio que,quien miente contra ala y que,cuando viene a el la verdad,la desmiente no hay en la gehena una morada para los infielesquienes traen la verdad y la confirman,esos son los temerosos de ala. tendran junto a su señor lo que deseen esa sera la retribucion de quienes hacen el bienque ala borre sus peores obras y les retribuya con arreglo a sus mejores obras. no basta ala a su siervo quieren intimidarte con otros fuera de el. pero aquel a quien ala extravia no podra encontrar quien le dirija. y a aquel a quien ala dirija nadie podra extraviar. acaso no es ala poderoso,vengadorsi les preguntas quien ha creado los cielos y la tierra,seguroque dicen ala di y que os parece si ala me deseara una desgracia,las que invocais en lugar de invocarle a el podrian impedirlo y,si el quisiera hacerme objeto de una misericordia,podrian ellas evitarlo di ala me basta quienes confian,confian en el. di pueblo obrad segun vuestra situacion yo tambien obrare y pronto vereisquien recibira un castigo humillante y sobre quien recaera un castigo permanente. te hemos revelado la escritura destinada a los hombres con la verdad. quien sigue la via recta,la sigue en provecho propio y quien se extravia se extravia,en realidad,en detrimento propio. tu no eres su protector. ala llama a las almas cuando mueren y cuando,sin haber muerto,duermen. retiene aquellas cuya muerte ha decretado y remite las otras a un plazo fijo. ciertamente,hay en ello signos para gente que reflexiona. tomaran los infieles a otros intercesores en lugar de tomar a ala di y si no pudieran nada ni razonarandi toda intercesion proviene de ala. suyo es el dominio de los cielos y de la tierra. al fin,a el sereis devueltos. cuando ala solo es mencionado,se oprime el corazon de quienes no creen en la otra vida,pero cuando se mencionan otros fuera de el,he aqui que se regocijan. di ala,creador de los cielos y de la tierra el conocedor de lo oculto y de lo patente tu decidiras entre tus siervos sobre aquello en que discrepaban. si los impios poseyeran todo cuanto hay en la tierra y aun otrotanto,lo ofrecerian como rescate el dia de la resurreccion para librarse del mal castigo. ala les manifestara aquello con que no contaban. se les mostrara el mal que cometieron y se veran cercados por aquello de que se burlaban. cuando el hombre sufre una desgracia,nos invoca. luego,cuando le dispensamos una gracia nuestra,dice lo que se me ha dado lo debo solo a ciencia no es una prueba,pero la mayoria no saben. lo mismo decian los que fueron antes de ellos y sus posesiones no les sirvieron de nada. les alcanzo el mal resultante de sus acciones y los que de estos hayan sido impios seran alcanzados por el mal resultante de sus acciones y no podran escapar. no saben que ala dispensa el sustento a quien el quiere a unos con largueza,a otros con mesura ciertamente,hay en ello signos para gente que cree. di siervos que habeis prevaricado en detrimento propio no desespereis de la misericordia de ala ala perdona todos los pecados. el es el indulgente,el misericordioso. volveos a vuestro señor arrepentidos someteos a el antes de que os alcance el castigo,porque luego no sereis auxiliadosseguid lo mejor que vuestro señor os ha revelado,antes de que os venga el castigo de repente,sin presentirlono sea que alguien diga ay de mi que fui tan remiso para con alayo era de los que se burlaban,o diga si ala me hubiera dirigido,habria sido de los que le temen,o diga,al ver el castigo si pudiera regresar,seria de quienes hacen el bienpero,si ya te vinieron mis signos y los desmentiste,mostrandote altivo y siendo de los infielesel dia de la resurreccion veras a quienes mintieron contra ala,hosco el rostro. no hay en la gehena una morada para los soberbiosala salvara a quienes le hayan temido,librandoles del castigo no sufriran mal ni estaran tristes. ala es creador de todo y vela por todo. suyas son las llaves de los cielos y de la tierra. los que no crean en los signos de ala,esos seran los que pierdan. di es que me ordenais que sirva a otro diferente de ala,ignorantesa ti y a los que te precedieron se os ha revelado si asocias a ala otros dioses,tus obras seran vanas y seras,si,de los que pierdan. antes bien,a ala sirve y se de los agradecidosno han valorado a ala debidamente. el dia de la resurreccion,contendra toda la tierra en su puño,los cielos estaran plegados en su diestra. gloria a elesta por encima de lo que le asocianse tocara la trompeta y los que esten en los cielos y en la tierra caeran fulminados,excepto los que ala quiera. se tocara la trompeta otra vez y he aqui que se pondran en pie,mirando. la tierra brillara con la luz de su señor. se sacara la escritura. se hara venir a los profetas y a los testigos. se decidira entre ellos segun justicia y no seran tratados injustamente. cada uno recibira conforme a sus obras. el sabe bien lo que hacen. los infieles seran conducidos en grupos a la gehena. hasta que,llegados a ella,se abriran las puertas y sus guardianes les diran no vinieron a vosotros enviados,salidos de vosotros,para recitaros las aleyas de vuestro señor y preveniros contra el encuentro de este vuestro dia diran claro que si pero se cumplira la sentencia del castigo contra los infieles. se dira entrad por las puertas de la gehena,para estar en ella eternamente que mala es la morada de los soberbiospero los que hayan temido a su señor,seran conducidos en grupos al jardin. hasta que,llegados a el,se abriran sus puertas y sus guardianes les diran paz sobre vosotros fuisteis buenos. entrad,pues,en el,por toda la eternidady diran alabado sea ala,que nos ha cumplido su promesa y nos ha dado la tierra en herencia. podemos establecernos en el jardin donde queramos. que grata es la recompensa de los que obran bienveras a los angeles,yendo alrededor del trono,celebrando las alabanzas de su señor. se decidira entre ellos segun justicia y se diraalabado sea ala,señor del universosuraghafir que perdonamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. la revelacion de la escritura procede de ala,el poderoso,el omnisciente. que perdona el pecado,acepta el arrepentimiento,es severo en castigar y lleno de poder. no hay mas dios que el. el es el fin de todono discuten sobre los signos de ala sino los infieles. que sus idas y venidas por el pais no te turbenantes de ellos,ya el pueblo de noe habia desmentido. luego,tambien los coalicionistas. los miembros de cada comunidad habian planeado apoderarse del enviado que se les habia mandado. y discutieron con argucias para,asi,derribar la verdad. entonces,yo me los lleve y cual no fue mi castigoasi se cumplio la sentencia de tu señor contra los infieles que serian los moradores del fuego. los que llevan el trono y los que estan a su alrededor celebran las alabanzas de su señor,creen en el y le piden que perdone a los creyentesseñor tu lo abarcas todo en tu misericordiayentuciencia. perdona,pues,alosquese arrepientenysiguentucaminolibrales del castigo del fuego de la gehenaseñor introduceles en los jardines del eden que les prometiste,junto con aquellos de sus padres,esposas ydescendientes que fueron buenos tu eres el poderoso,el sabio. librales de mal ese dia,aquel a quien hayas librado de mal sera objeto de tu misericordia. ese es el exito grandiosoa los que no hayan creido se les gritara el aborrecimiento que ala os tiene es mayor que el aborrecimiento que os teneis a vosotros mismos,por cuanto,invitados a creer,no creisteis. diran señor nos has hecho morir dos veces y vivir otras dos. confesamos,pues,nuestros pecados. hay modo de saliresto os pasa porque,cuando se invocaba a ala solo,no creiais,mientras que,si se le asociaban otros dioses,creiais. la decision,pues,pertenece a ala,el altisimo,el grande. el es quien os muestra sus signos,quien os hace bajar del cielo sustento. pero no se deja amonestar sino quien vuelve a el arrepentido. invocad,pues,a ala,rindiendole culto sincero,a despecho de los infieles. de elevada dignidad y señor del trono,echa el espiritu que procede de su orden sobre quien el quiere de sus siervos,para que prevenga contra el dia del encuentro. ese dia surgiran,sin que nada de ellos pueda ocultarse a ala. ese dia,de quien sera el dominio de ala,el uno,el invictoese dia cada uno sera retribuido segun sus meritos. nada de injusticias ese dia ala es rapido en ajustar cuentas. prevenles contra el dia de la inminente,cuando,angustiados,se les haga un nudo en la garganta. no tendran los impios ningun amigoferviente ni intercesor que sea escuchado. conoce la perfidia de los ojos y lo que ocultan los pechos. ala decide segun justicia. en cambio,los otros que ellos invocan en lugar de invocarle a el no pueden decidir nada. ala es quien todo lo oye,quien todo lo ve. pues,que no han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores eran mas poderosos y dejaron mas huellas en la tierra. entonces,ala les sorprendio por sus pecados y no hubo quien pudiera protegerles contra ala. es que cuando los enviados vinieron a ellos con las pruebas claras,no creyeron y ala les sorprendio. es fuerte y castiga severamente. enviamos moises con nuestros signos y con una autoridad manifiestaa faraon,a haman y a core. ellos dijeron un mago mentiroso. cuando les trajo la verdad de nosotros,dijeron matad a los hijos varones de los que creen como el y dejad con vida a sus mujeres pero la artimaña de los infieles fue inutil. faraon dijo dejadme que mate a moises,y que invoque el a su señor temo que cambie vuestra religion,o que haga aparecer la corrupcion en el pais. moises dijo me refugio en mi señor y señor vuestro contra todo soberbio que no cree en el dia de la cuenta. un hombre creyente de la familia de faraon,que ocultaba su fe,dijovais a matar a un hombre por el mero hecho de decir mi señor es ala siendo asi que os ha traido las pruebas claras de vuestro señor si miente,su mentira recaera sobre el. pero,si dice verdad,os alcanzara algode aquello con que os amenaza. ala no dirige al inmoderado,al mentiroso. pueblo habiendo vencido en la tierra,vuestro es el dominio hoy. pero,cuando nos alcance el rigor de ala,quien nos librara de el faraon dijoyo no os hago ver sino lo que yo veo y no os dirijo sino por el camino recto. el que creia dijo pueblo temo por vosotros un dia como el de los coalicionistas,como ocurrio al pueblo de noe,a los aditas,a los tamudeos y a los que vinieron despues de ellos. ala no quiere la injusticia para sus siervos. pueblo temo que vivais el dia de la llamada mutua,dia en que volvereis la espalda y no tendreis a nadie que os proteja de ala. aquel a quien ala extravia no tendra quien le dirija. ya antes habia venido jose a vosotros con las pruebas claras y siempre dudasteis de lo que os trajo. hasta que,cuando perecio dijisteis ala no mandara a ningun enviado despues de el. asi extravia ala al inmoderados al esceptico. quienes discuten sobre los signos de ala sin haber recibido autoridad es muy aborrecible para ala y para los creyentes. asi sella ala el corazon de todo soberbio,de todo tirano. faraon dijo hamanconstruyeme una torre quizas,asi,alcance las vias,las vias que conducen al cielo,y suba al dios de moises. si,creo que este miente. asi se engalano a faraon la maldad de su acto y fue apartado del camino. pero se malograron sus artimañas. el que creia dijo puebloseguidme os dirigire por el camino recto. pueblo esta vida de aca no es sino breve disfrute,mientras que la otra vida es la morada de la estabilidad. quien obre mal no sera retribuido sino con una pena similar. en cambio,los creyentes,varones o hembras,que obren bien entraran en el jardin y seran proveidos en el sin medida. pueblo como es que yo os llamo a la salvacion,mientras que vosotros me llamais al fuegome llamais a que sea infiel a ala y a que le asocie algo de lo que no tengo conocimiento,mientras que yo os llamo al poderoso,al indulgente. en verdad,aquello a lo que me llamais no merece ser invocado,ni en la vida de aca ni en la otra si,volveremos a ala y los inmoderados seran los moradores del fuego. entonces,os acordareis de lo que os digo. en cuanto a mi,me pongo en manos de ala. ala ve bien a sus siervos. ala le preservo de los males que habian tramado y sobre la gente de faraon se abatio el mal castigoel fuego,al que se veran expuestos mañana y tarde. el dia que llegue la hora haced que la gente de faraon reciba el castigo mas severocuando discutan,ya en el fuego,los que fueron debiles diran a los que fueron altivos os hemos seguido. vais a librarnos de parte del fuegolos altivos diran estamos todos en el. ala ha decidido entre sus siervos. los que esten en el fuego diran a los guardianes de la gehena rogad a vuestro señor que nos abrevie un dia del castigodiran como no vinieron a vosotros vuestros enviados con laspruebas claras diran claro que si diran entonces,invocad vosotros pero la invocacion de los infieles sera inutil. si,a nuestros enviados y a los que crean les auxiliaremos en la vida de aca y el dia que depongan los testigos,el dia que ya no sirvan de nada a los impios sus excusas,sino que sean malditos y tengan la morada mala. dimos la direccion a moises y dimos en herencia la escritura a los hijos de israel,como direccion y amonestacion para los dotados de intelecto. ten paciencia lo que ala promete es verdad pide perdon por tu pecado y celebra al anochecer y al alba las alabanzas de tu señor. quienes discuten de los signos de ala sin haber recibido autoridad,no piensan sino en grandezas,que no alcanzaran. busca,pues,refugio en ala el es quien todo lo oye,quien todo lo ve. crear los cielos y la tierra es mas grande aun que crear a los hombres. pero la mayoria de los hombres no saben. no son iguales el ciego y el vidente. ni los que han creido y obrado bien y los que han obrado mal. que poco os dejais amonestarsi,la hora llega,no hay duda de ella,pero la mayoria de los hombres no creen. vuestro señor ha dichoinvocadme y os escuchare los que,llevados de su altivez,no me sirvan entraran,humillados,en la gehena. ala es quien ha dispuesto para vosotros la noche para que descanseis en ella,y el dia para que podais ver claro. si,ala dispensa su favor a los hombres,pero la mayoria de los hombres no agradecen. ese es ala,vuestro señor,creador de todo. no hay mas dios que elcomo podeis,pues,ser tan desviadosdel mismo modo fueron desviados quienes rechazaron los signos de ala. ala es quien os ha estabilizado la tierra y hecho del cielo un edificio,os ha formado armoniosamente y os ha proveido de cosas buenas. ese es ala,vuestro señor. bendito sea,pues,ala,señor del universoel es el vivo. no hay mas dios que el. invocadle rindiendole culto sincero alabado sea ala,señor del universodi cuando he recibido de mi señor las pruebas claras,se me ha prohibido que sirva a aquellos que invocais en lugar de invocar a ala. he recibido la orden de someterme al señor del universo. el es quien os ha creado de tierra luego,de una gota luego,de un coagulo de sangre. luego,os hace salir como criaturas para alcanzar,mas tarde,la madurez,luego la vejezaunque algunos de vosotros mueren prematuramente y llegar a un termino fijo. quizas,asi,razoneis. el es quien da la vida y da la muerte. y cuando decide algo,le dice tan solo se y es. no has visto a quienes discuten de los signos de ala como pueden ser tan desviadosque han desmentido la escritura y el mensaje confiado a nuestros enviados. van a ver,cuando,argollaalcuelloy encadenados,sean arrastradosal agua muy caliente y,luego,sean atizados en el fuegoluego,se les dira donde esta lo que asociabaisen lugar de ala diran nos han abandonado mejor dicho,antesno invocabamos nada. asi extravia ala a los infieles. eso es por haberos regocijado en la tierra sin razon y por haberos conducido insolentemente. entrad por las puertas de la gehena,para estar en ella eternamente que mala es la morada de los soberbiosten,pues,paciencia lo que ala promete es verdad lo mismo si te hacemos ver algo de aquello con que les amenazamos,que si te llamamos,seran devueltos a nosotros. ya mandamos a otros enviados antes de ti. de algunos de ellos ya te hemos contado,de otros no. ningun enviado pudo traer signo alguno,sino con permiso de ala. cuando llegue la orden de ala,se decidira segun justicia y,entonces,los falsarios estaran perdidos. ala es quien ha puesto para vosotros los rebaños,para que monteis en unos y de otros os alimenteis,teneis en ellos provecho,y para que,por ellos,consigais vuestros propositos. ellos y las naves os sirven de medios de transporte. el os hace ver sus signos. cual,pues,de los signos de ala negareisno han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores fueron mas numerosos que ellos,mas poderosos,dejaron mas huellas en la tierra,pero sus posesiones no les sirvieron de nada. cuando sus enviados vinieron a ellos con las pruebas claras,se alegraron de la ciencia que poseian,pero se vieron cercados por aquello de que se burlaban. y,cuando vieron nuestro rigor,dijeron creemos en ala solo y renegamos de lo que le asociabamospero,entonces,su fe no les sirvio de nada,despues de haber visto nuestro rigor. tal es la practica de ala,que ya se habia aplicado a sus siervos. y entonces salieron perdiendo los infieles. surafussilat han sido explicadas detalladamentemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. revelacion procedente del compasivo,del misericordioso. escritura cuyas aleyas han sido explicadas detalladamente como coran arabe para gente que sabe. como nuncio de buenas nuevas y como monitor. la mayoria,empero,se desvian y,asi,no oyen. y dicen una envoltura oculta a nuestros corazones aquello a que nos llamas,nuestros oidos padecen sordera,un velo nos separa de ti. haz,pues,lo que juzgues oportuno,que nosotros haremos tambien lo que juzguemos oportunodi yo soy solo un mortal como vosotros,a quien se ha revelado que vuestro dios es un dios uno. id,pues,derechos a el y pedidle perdonay de los asociadores,que no dan el azaque y niegan la otra vidaquienes crean y obren bien,recibiranunarecompensa ininterrumpida. di no vais a creer en quien ha creado la tierra en dos dias y le atribuis iguales tal es el señor del universoen cuatro dias iguales ha puesto en ella,encima,montañas firmes,la ha bendecido y ha determinado sus alimentos. para los que inquierenluego,se dirigio al cielo,que era humo,y dijo a este y a la tierravenid,querais o no dijeronvenimos de buen gradodecreto que fueran siete cielos,en dos dias,e inspiro a cada cielo su cometido. hemos engalanado el cielo mas bajo con luminares,como proteccion. tal es la decision del poderoso,del omnisciente. si se desvian,di os prevengo contra un rayo como el de los aditas y los tamudeos. cuando vinieron a ellos los enviados antes y despues. no sirvais sino a ala dijeron si nuestro señor hubiera querido,habria enviado de lo alto a angeles. no creemos en vuestro mensaje. en cuanto a los aditas,sin razon,se condujeron en el pais altivamente y dijeron hay alguien mas fuerte que nosotros no veian que ala,que les habia creado,era mas fuerte que ellos pero negaron nuestros signos. enviamos contra ellos un viento,glacial en dias nefastos,para hacerles gustar el castigo de la ignominia en la vida de aca. pero el castigo de la otra vida es aun mas ignominioso y no seran auxiliados. y en cuanto a los tamudeos,les dirigimos,pero prefirieron la ceguera a la direccion,y el rayo del castigo degradante les sorprendio por lo que habian cometido. y salvamos a los que creian y temian a ala. el dia que los enemigos de ala sean congregados hacia el fuego,seran divididos en grupos. hasta que,llegados a el,sus oidos,sus ojos y su piel atestiguaran contra ellos de sus obras. diran a su piel por que has atestiguado contra nosotros y ella dira ala,que ha concedido a todos la facultad de hablar,nos la ha concedido a nosotros. os ha creado una vez primera y a el sereis devueltos. no podiais esconderos tan bien que no pudieran luego atestiguar contra vosotros vuestros oidos,vuestros ojos y vuestra piel. creiais que ala no sabia mucho de lo que haciais. lo que vosotros pensabais de vuestro señor os ha arruinado y ahora sois de los que han perdido. aunque tengan paciencia,el fuego sera su morada. y,aunque pidan gracia,no se les concedera. les hemos asignado compañeros,que han engalanado su estado actual y su estado futuro. se ha cumplido en ellos la sentencia que tambien alcanzo a otras comunidades de genios y de mortales que les precedieron. han perdido. los infieles dicen no hagais caso de este coran parlotead cuando lo lean. quizas,asi,os salgais con la vuestraa los infieles les haremos gustar,si,un severo castigo y les retribuiremos,si,con arreglo a sus peores obras. esa es la retribucion de los enemigos de ala el fuego,en el que tendran la morada de la eternidad,como retribucion de haber negado nuestros signos. los infielesdiranseñormuestranos a los genios y a losmortales que nos han extraviado y los pondremos bajo nuestros pies para que esten en lo mas profundoa los que hayan dicho nuestro señor es ala y se hayan portado correctamente,descenderan los angeles no temais ni esteis tristesregocijaos,mas bien,por el jardin que se os habia prometidosomos vuestros amigos en la vida de aca y en la otra. tendreis alli todo cuanto vuestras almas deseen,todo cuanto pidais,como alojamiento venido de uno que es indulgente,misericordioso. quien hay,pues,que hable mejor que quien llama a ala,obra bien y dice soy de los que se someten a alano es igual obrar bien y obrar mal. repele con lo que sea mejor y he aqui que aquel de quien te separe la enemistad se convertira en amigo fervienteesto solo lo consiguen los pacientes,solo lo consigue el de suerte extraordinaria. si el demonio te incita al mal,busca refugio en ala. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe. entre sus signos figuran la noche el dia,el sol y la luna. no os prosterneis ante el sol ni ante la lunaprosternaos ante ala,que los ha creado si es a el a quien servissi se muestran altivos,en cambio,quienes estan junto a tu señor le glorifican,incansables,noche y dia. ves entre sus signos que la tierra esta seca. luego,se reanima y reverdece cuando hacemos llover sobre ella. en verdad,quien la vivifica puede tambien,vivificar a los muertos. es omnipotente. los que niegan nuestros signos no pueden ocultarse a nosotros. que es mejor ser arrojado al fuego ovenir en seguridad el dia de la resurreccion haced lo que querais el ve bien lo que haceis. los que no creen en la amonestacion cuando esta viene a ellos y eso que es una escritura excelente,completamente inaccesible a lo falso,revelacion procedente de uno que es sabio,digno de alabanza. no se te dice sino lo que ya se dijo a los enviados que te precedieron que tu señor esta dispuesto a perdonar,pero tambien a castigar dolorosamente. si hubieramos hecho de ella un coran no arabe,habrian dicho por que no se han explicado detalladamente sus aleyas no arabe y arabe di es direccion y curacion para quienes creen. quienes,en cambio,no creen son duros de oido y,ante el,padecen ceguera. es como si se les llamara desde lejos. ya dimos a moises la escritura. y discreparon acerca de ella. y,si no llega a ser por una palabra previa de tu señor,se habria decidido entre ellos. dudan seriamente de ella. quien obra bien,lo hace en su propio provecho. y quien obra mal,lo hace en detrimento propio. tu señor no es injusto con sus siervos. a el se le remite el conocimiento de la hora. ningun fruto deja su cubierta,ninguna hembra concibe o pare sin que el lo sepa. cuando el les llame donde estan mis asociados. diran te aseguramos que ninguno de nosotros los ha visto. lo que antes invocaban les abandonara. creeran no tener escape. no se cansa el hombre de pedir el bien,pero,si sufre un mal,se desanima,se desespera. si le hacemos gustar una misericordia venida de nosotros,luego de haber sufrido una desgracia,dira de seguro esto es algo que se me debe. y no creo que ocurra la hora. pero,si se me devolviera a mi señor,tendria junto a el lo mejor. ya informaremos a los infieles,si,de lo que hacian y les haremos gustar,si,un duro castigo. cuando agraciamos al hombre,este se desvia y se aleja. pero,si sufre un mal,no para de invocar. di que os parece si procede de ala y vosotros,luego,no creeis en el,hay alguien que este mas extraviado que quien se opone tan marcadamenteles mostraremos nuestros signos fuera y dentro de si mismos hasta que vean claramente que es la verdad. es que no basta que tu señor sea testigo de todopues no dudan del encuentro de su señor pues no lo abarca el todosuraachchura la consultamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. sq. asi es como ala,el poderoso,el sabio,hace una revelacion,a ti y a quienes fueron antes de ti. suyo es lo que esta en los cielos y en la tierra. el es el altisimo,el grandioso. casi se hienden los cielos alli arriba al celebrar los angeles las alabanzas de su señor y pedir su perdon en favor de los que estan en la tierra. no es ala el indulgente,el misericordiosoa los que han tomado amigos en lugar de tomarle a el,ala les vigila. tu no eres su protector. asi es como te revelamos un coran arabe,para que adviertas a la metropoli y a los que viven en sus alrededores y para que prevengas contra el dia indubitable de la reunion. unos estaran en el jardin y otros en el fuego de la gehena. ala,si hubiera querido,habria hecho de ellos una sola comunidad. pero introduce en su misericordia a quien el quiere. los impios no tendran amigo ni auxiliar. han tomado amigos en lugar de tomarle a el pues ala es el amigo. el resucita a los muertos,es omnipotente. ala es quien arbitra vuestras discrepancias,cualesquiera que sean. tal es ala,mi señor. en el confio y a el me vuelvo arrepentido. creador de los cielos y de la tierra. os ha dado esposas salidas de vosotros y parejas salidas de vuestros rebaños,diseminandoos asi. no hay nada que se le asemeje. el es quien todo lo oye,quien todo lo ve. suyas son las llaves de los cielos y de la tierra. dispensa el sustento a quien el quiere a unos con largueza,a otros con mesura. es omnisciente. os ha prescrito en materia de religion lo que ya habia ordenado a noe,lo que nosotros te hemos revelado y lo que ya habiamos ordenado a abraham,a moises y a jesus que rindais culto y que esto no os sirva de motivo de division a los asociadores les resulta dificilaquello a que tu les llamas. ala elige para si a quien el quiere y dirige a el a quien se arrepiente. no se dividieron,por rebeldia mutua,sino despues de haber recibido la ciencia. y,si no llega a ser por una palabra previa de tu señor,remitiendo a un termino fijo,ya se habria decidido entre ellos. quienes,despues,heredaron la escritura dudan seriamente de ella. asi,pues,llama. sigue la via recta,como se te ha ordenado,y no sigas sus pasiones. y di creo en toda escritura que ala ha revelado. se me ha ordenado que haga justicia entre vosotros. ala es nuestro señor y señor vuestro nosotros responderemos de nuestros actos y vosotros de los vuestros. que no haya disputas entre nosotros y vosotros ala nos reunira es el el fin de todoquienes disputan a proposito de ala despues de que se le ha escuchado,esgrimen un argumento sin valor para su señor. incurren en ira y tendran un castigo severo. ala es quien ha hecho descender la escritura con la verdad,y la balanza. quien sabe quiza la hora este proximalos que no creen en ella desearian que se adelantara,mientras que los que creen tiemblan solo de pensar en ella y saben que es un hecho. los que disputan sobre la horanoestanprofundamente extraviadosala es bondadoso con sus siervos. provee a las necesidades de quien el quiere. el es el fuerte,el poderoso. a quien desee labrar el campo de la vida futura se lo acrecentaremos. a quien,en cambio,desee labrar el campo de la vida de aca,le daremosde ella,pero no tendra ninguna parte en la otra vida. tienen asociados que les hayan prescrito en materia de religion lo que ala no ha sancionado si no se hubiera ya pronunciado la sentencia decisiva,se habria decidido entre ellos. los impios tendran un castigo doloroso. veras a los impios temer por lo que han merecido,que recaera en ellos,mientras que los que hayan creido y obrado bien estaran en los prados de los jardines y tendran junto a su señor lo que deseen. ese es el gran favoresta es la buena nueva que ala anuncia a sus siervos,que creen y obran bien. di yo no os pido salario a cambio,fuera de que ameis a los parientes. a quien obre bien,le aumentaremos el valor de su obra. ala es indulgente,muy agradecido. o diran se ha inventado una mentira contra ala. ala sellara,si quiere,tu corazon. pero ala disipa lo falso y hace triunfar la verdad con sus palabras. el sabe bien lo que encierran los pechos. el es quien acepta el arrepentimiento de sus siervos y perdona las malas acciones. y sabe lo que haceis. escucha a quienes creen y obran bien y les da mas de su favor. los infieles,en cambio,tendran un castigo severo. si ala dispensara el sustento a sus siervos con largueza,se insolentarian en la tierra. lo que hace,en cambio,es concederles con mesura lo que quiere. esta bien informado sobre sus siervos,les ve bien. el es quien envia de lo alto la lluvia abundante,cuando ya han perdido toda esperanza,y difunde sumisericordia. el es el amigo,el digno de alabanza. entre sus signos figuran la creacion de los cielos y de la tierra,los seres vivos que en ellos ha diseminado y que,cuando quiere,puede reunir. cualquier desgracia que os ocurre,es como castigo a vuestras obras,pero perdona mucho. no podeis escapar en la tierra y no teneis,fuera de ala,amigo ni auxiliar. entre sus signos figuran las embarcaciones en el mar como mojones. si quiere,calma el viento y se inmovilizan en su superficie. ciertamente,hay en ello signos para todo aquel que tenga mucha paciencia,mucha gratitud. o bien les hace perecer,como castigo por lo que han merecido,pero perdona mucho. para que sepan quienes discuten sobre nuestros signos que no tendran escape. todo lo que habeis recibido es breve disfrute de la vida de aca. en cambio,lo que ala tiene es mejor y mas duradero para quienes creen y confian en su señor,evitan cometer pecados graves y deshonestidades y,cuando estan airados,perdonan,escuchan a su señor,hacen la azala,se consultan mutuamente,dan limosna de lo que les hemos proveido,se defienden cuando son victimas de opresion. una mala accion sera retribuida con una pena igual,pero quien perdone y se reconcilie recibira su recompensa de ala. el no ama a los impios. quienes,tratados injustamente,se defiendan,no incurriran en reproche. solo incurren en el quienes son injustos con los hombres y se insolentan en la tierra injustamente. esos tales tendran un castigo doloroso. quien es paciente y perdona,eso si que es dar muestras de resolucion. aquel a quien ala extravia no tendra,despues de el,ningun amigo. cuando los impios vean el castigo,les veras que dicen y no hay modo de regresarles veras expuestos a el,abatidos de humillacion,mirando con disimulo,mientras que quienes hayan creido diran quienes de verdad pierden son los que el dia de la resurreccion se han perdido a si mismos y han perdido a sus familias. no tendran los impios un castigo permanentefuera de ala,no tendran ningunos amigos que les auxilien aquel a quien ala extravia no podra dar con camino. escuchad a vuestro señor antes de que llegue un dia que ala no evitara. ese dia no encontrareis refugio,ni podreis negar. si se apartan,no te hemos mandado para ser su custodio,sino solo para transmitir. cuando hacemos gustar al hombre una misericordia venida de nosotros,se regocija. pero,si le sucede un mal como castigo a sus obras,entonces,el hombre es desagradecido. el dominio de los cielos y de la tierra pertenece a ala. crea lo que quiere. regala hijas a quien el quiere y regala hijos a quien el quiere,o bien les da ambos,varones y hembras,o hace impotente a quien el quiere. es omnisciente,omnipotente. a ningun mortal le es dado que ala le hable si no es por inspiracion,o desde detras de una cortina,o mandandole un enviado que le inspire,con su autorizacion,lo que el quiere. es altisimo,sabio. asi es como te hemos inspirado un espiritu que procede de nuestra orden. tu no sabias lo que eran la escritura y la fe,pero hemos hecho de el luz con la que guiamos a quienes queremos de nuestros siervos. ciertamente,tu guias a los hombres a una via recta,la via de ala,a quien pertenece lo que esta en los cielos y en la tierra. no es ala el fin de todosuraazzujruf el lujomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. por la escritura clarahemos hecho de ella un coranarabe. quizas,asi,razoneis. esta en la escritura matriz que nosotros tenemos,sublime,sabio. es que,porque seais gente inmoderada,vamos a privaros de la amonestacioncuantos profetas hemos enviado a los antiguosno vino a ellos profeta que no se burlaran de el. por eso,hemos hecho perecer a otros mas temibles que ellos. ya ha precedido el ejemplo de los antiguossi les preguntas quien ha creado los cielos y la tierra,seguro que dicen los ha creado el poderoso,el omniscientequien os ha puesto la tierra como cuna y os ha puesto en ella caminos. quizas,asi,seais bien dirigidos. quien ha hecho bajar agua del cielo con mesura para resucitar un pais muerto. del mismo modo se os sacara. quien ha creado todas las parejas y os ha dado las naves y los rebaños en que montais,para que os instaleis en ellos y,luego,cuando lo hayais hecho,recordeis la gracia de vuestro señor y digais gloria a quien ha sujetado esto a nuestro servicio nosotros no lo hubieramos logradosi,volveremos a nuestro señorhan equiparado a algunos de sus siervos con el. si,el hombre es manifiestamente desagradecido. iba ala a tomar hijas de entre sus criaturas,y a vosotros concederos hijoscuando se anuncia a uno de ellos lo que el asimila al compasivo,se queda hosco y se angustia. como un ser que crece entre perifollos,incapaz de discutir claramentehan considerado a los angeles que son siervos del compasivo,de sexo femenino. es que han sido testigos de la creacion de estos se hara constar su testimonio y tendran que responder del mismo. dicen si el compasivo hubiera querido,no les habriamos servido. no tienen ningun conocimiento de eso,no hacen sino conjeturar. es que les trajimos otra escrituraa la que atenerse antes de estanada deesodicenencontramos a nuestros padres en una religion y,siguiendo sus huellas,estamos bien dirigidos. y asi,no enviamos ningun monitor antes de ti a una ciudad que nodijeran los ricos encontramos a nuestros padres en una religion e imitamos su ejemplo. dijo y si os trajera una direccion mas recta que la que vuestros padres seguian dijeronno creemos en vuestro mensajenos vengamos de ellos. y mira como terminaron los desmentidoresy cuando abraham dijo a su padre y a su gente soy inocente de lo que servis. yo no sirvo sino a quien me ha creado. el me dirigira. e hizo que esta palabra perdurara en su posteridad. quizas,asi,se convirtieran. no solo eso,sino que les permiti gozar,a ellos y a sus padres,hasta que viniera a ellos la verdad y un enviado que hablara claro. pero,cuando la verdad vino a ellos,dijeron esto es magia y no creemos en elloy dijeron por que no se ha revelado este coran a un notable de una de las dos ciudadesson ellos los encargados de dispensar la misericordia de tu señor nosotros les dispensamos las subsistencias en la vida de aca y elevamos la categoria de unos sobre otros para que estos sirvieran a aquellos. pero la misericordia de tu señor es mejor que lo que ellos amasan. si no hubiera sido por evitar que los hombres formaran una sola comunidad,habriamos puesto en las casas de los que no creen en el compasivo terrazas de plata y gradas de acceso,puertas y lechos en que reclinarse,y lujo. pero todo esto no es sino breve disfrute de la vida de aca en tanto que la otra vida,junto a tu señor,sera para los que le temen. a quien se cierre a la amonestacion del compasivo,le asignamos un demonio que sera para el compañero. les apartan,si,del camino,mientras creen ser bien dirigidos. hasta que,al comparecer ante nosotros,diga ojala nos hubiera separado,a mi y a ti,la misma distancia que separa al oriente del occidente que mal compañerohoy no os aprovechara compartir el castigo por haber sido impios. es que puedes tu hacer que un sordo oiga,o dirigir a un ciego y al que se encuentra evidentemente extraviadoo te hacemos morir y,luego,nos vengamos de ellos,o te mostramos aquello con que les amenazamos. pues les podemos con mucho. atente a lo que se te ha revelado estas en una via recta. es,ciertamente,una amonestacion para ti y para tu pueblo y tendreis que responder. pregunta a los enviados que mandamos antes de ti si hemos establecido dioses a quienes servir en lugar de servir al compasivo. ya enviamos moises con nuestros signos a faraon y a sus dignatarios. y dijo yo soy el enviado del señor del universo. pero cuando les presento nuestros signos,he aqui que se rieron de ellos,a pesar de que cada signo que les mostrabamos superaba al precedente. les sorprendimos con el castigo. quizas,asi,se convirtieran. dijeron mago ruega a tu señor por nosotros,en virtud de la alianza que ha concertado contigo nos dejaremos dirigir. pero,cuando retiramos de ellos el castigo,he aqui que quebrantaron su promesa. faraon dirigio una proclama a su pueblo,diciendo pueblo no es mio el dominio de egipto,con estos rios que fluyen a mis pies es que no veisno soy yo mejor que este,que es un vil y que apenas sabe expresarsepor que no se le han puesto brazaletes de oro por que no ha venido acompañado de angelesextravio a su pueblo y este le obedecio era un pueblo perverso. cuando nos hubieron irritados,nos vengamos de ellos anegandolos a todos,y sentamos con ellos un precedente,poniendolos como ejemplo para la posteridad. y cuando el hijo de maria es puesto como ejemplo,he aqui que tu pueblo se aparta de el. y dicen son mejores nuestros dioses o el si te lo ponen,no es sino por afan de discutir. son,en efecto,gente contenciosa. el no es sino un siervo a quien hemos agraciado y a quien hemos puesto como ejemplo a los hijos de israel. si quisieramos,hariamos de vosotros angeles,que sucederian en la tierra. sera un medio de conocer la hora. no dudeis,pues,de ella y seguidmeesto es una via rectaque el demonio no os extravie es para vosotros un enemigo declarado. cuando jesus vino con las pruebas claras,dijo he venido a vosotros con la sabiduria y para aclararos algo de aquello en que discrepais. temed,pues,a ala y obedecedmeala es mi señor y señor vuestro. servidle,pues esto es una via rectapero los grupos discreparon unos de otros. ay de los impios,por el castigo de un dia dolorosono les queda mas que esperar la hora,que les vendra de repente,sin presentirla. ese dia,los amigos seran enemigos unos de otros,excepto los temerosos de ala. siervos mios no teneis que temer hoy y no estareis tristeslos que creisteis en nuestros signos y os sometisteis a ala,entrad en el jardin junto con vuestras esposas,para ser regocijadosse haran circular entre ellos platos de oro y copas,que contendran todo lo que cada uno desee,deleite de los ojos. estareis alli eternamente. este es el jardin que habeis heredado como premio a vuestras obras. teneis en el fruta abundante,de la que comereis. los pecadores,en cambio,tendran la gehena como castigo,eternamente,castigo que no se les remitira,y seran presa de la desesperacion. no seremos nosotros quienes hayan sido injustos con ellos,sino que ellos seran los que lo hayan sido. llamaran malik que tu señor acabe con nosotros el dira os quedareis ahios trajimos la verdad,pero la mayoria sentisteis aversion a la verdad. han tramado algo pues nosotros tambien. o creen que no nos enteramos de sus secretos y confidencias claroque nos enteramos y nuestros enviados,junto a ellos,toman nota. di si el compasivo tuviera un hijo,yo seria el primero en servirle. gloria al señor de los cielos y de la tierra,señor del trono esta por encima de lo que le atribuyendejales que parloteen y jueguen hasta que les llegue el dia con que se les ha amenazadoel es quien es dios en el cielo y dios en la tierra es el sabio,el omnisciente. bendito sea quien posee el dominio de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta el tiene conocimiento de la hora y a el sereis devueltos. los que ellos invocan en lugar de invocarle a el no pueden interceder,salvo,aquellos que atestiguan la verdad y saben. si les preguntas quien os ha creado,seguro que dicen alacomo pueden,pues,ser tan desviadosy de su dicho señor esta es gente que no cree. alejate,pues,de ellos y dipaz van a versuraaddujan el humomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. por la escritura clarala hemos revelado en una noche bendita hemos advertidoen ella se decide todo asunto sabiamente,como cosa venida de nosotros. mandamos a enviadoscomo misericordia venida de tu señor. el es quien todo lo oye,quien todo lo sabe,señor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta. si estuvierais convencidosno hay mas dios que el. el da la vida y da la muerte. vuestro señor y señor de vuestros antepasados. pero no ellos dudan y no lo toman en serio. espera,pues,el dia que el cielo traiga un humo visible,que cubra a los hombres sera un castigo doloroso. señor aparta de nosotros el castigo creemosde que les servira la amonestacion,si ha venido a ellos un enviado que habla claroy se han apartado de el y dichoes uno a quien se ha instruido,un posesovamos a apartar de vosotros el castigo por algun tiempo. pero reincidireis. el dia que hagamos uso del maximo rigor,nos vengaremos. antes que a ellos,habiamos probado al pueblo de faraon. un enviado noble vino a ellosentregadme a los siervos de ala teneis en mi a un enviado digno de confianza. no os mostreis altivos con ala vengo a vosotros con autoridad manifiesta. me refugio en mi señor y señor vuestro contra vuestro intento de lapidarme. si no os fiais de mi,dejadmeentonces,invoco a su señor. esta es gente pecadorasal de noche con mis siervos os perseguiran. deja el mar en calma son un ejercito que sera anegadocuantos jardines y fuentes abandonaron,cuantos campos cultivados,cuantas suntuosas residencias,cuanto bienestar,en el que vivian felicesasi fue y se lo dimos en herencia a otro pueblo. ni el cielo ni la tierra les lloraron. no se les concedio prorroga. y salvamos a los hijos de israel del humillante castigo,de faraon. era altivo,de los inmoderados. les elegimos conscientemente de entre todos los pueblos. les dimos signos con los que les pusimos claramente a prueba. estos dicen,sino moriremos mas que una sola vez y no seremos resucitados. haced,pues,volver a nuestros padres,si es verdad lo que deciseran mejores ellos que el pueblo de tubba y que sus antecesores les hicimos perecer,eran pecadores. no hemos creado los cielos,la tierra y lo que entre ellos esta por puro juego. no los creamos sino con un fin,pero la mayoria no saben. el dia del fallo se daran todos cita. dia en que nadie podra proteger nada a nadie,nadie sera auxiliado,salvo aquel de quien ala se apiade. el es el poderoso,el misericordioso. el arbol de zaqqumes el alimento del pecador. es como metal fundido,hierve en las entrañascomo agua hirviente. cogedle y llevadle en medio del fuego de la gehenacastigadle,luego,derramando en su cabeza agua muy calientegusta tu eres el poderoso,el generosoesto es aquello de que dudabaislos que teman a ala estaran,en cambio,en lugar seguro,entre jardines y fuentes,vestidos de saten y de brocado,unos enfrente de otros. asi sera. y les daremos por esposas a huries de grandes ojos. pediran alli,en seguridad,toda clase de frutas. no gustaran alli otra muerte que la primera y el les preservara del castigo del fuego de la gehena,como favor de tu señor. ese es el exito grandiosoen verdad,lo hemos hecho facil en tu lengua. quizas,asi,se dejen amonestar. observa,pues ellos observan. suraalyaziah la arrodilladamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. la revelacion de la escrituraprocede de ala,el poderoso,el sabio. hay,en verdad,en los cielos y en la tierra signos para los creyentes. en vuestra creacion y en las bestias que el esparce hay signos para gente que esta convencida. tambien en la sucesion de la noche y el dia,en lo que como sustento ala hace bajar del cielo,vivificando con ello la tierra despues de muerta,y en la variacion de los vientos hay signos para gente que comprende. estas son las aleyas de ala,que te recitamos conforme a la verdad. y en que anuncio van a creer si no creen en ala y en sus signosay de todo aquel que sea mentiroso,pecador,que,a pesar de oir las aleyas de ala que se le recitan,se obstina en su altivez como si no las hubiera oidoanunciale un castigo dolorosolos que,habiendo conocido algo de nuestros signos,los hayan tomado a burla,tendran un castigo humillante. les espera la gehena y sus posesiones no les serviran de nada,como tampoco los que tomaron como amigos en lugar de tomar a ala. tendran un castigo terrible. esto es una direccion. los que no crean en los signos de su señor tendran el castigo de un suplicio doloroso. ala es quien ha sujetado el mar a vuestro servicio para que las naves lo surquen a una orden suya para que busqueis su favor. y quizas,asi,seais agradecidos. y ha sujetado a vuestro servicio lo que esta en los cielos y en la tierra. todo procede de el. ciertamente,hay en ello signos para gente que reflexiona. di a los creyentes que perdonen a quienes no cuentan con los dias de ala,instituidos para retribuir a la gente segun sus meritos. quien obra bien,lo hace en su propio provecho. y quien obra mal,lo hace en detrimento propio. luego,sereis devueltos a vuestro señor. dimos a los hijos de israel la escritura,el juicio y el profetismo. les proveimos de cosas buenas y les distinguimos entre todos los pueblos. les dimos pruebas claras respecto a la orden. y no discreparon,por rebeldia mutua,sino despues de haber recibido la ciencia. tu señor decidira entre ellos el dia de la resurreccion sobre aquello en que discrepaban. luego,te pusimos en una via respecto a la orden. siguela,pues,y no sigas las pasiones de quienes no saben. no te serviran de nada frente a ala. los impios son amigos unos de otros,pero ala es el amigo de los que le temen. esto es un conjunto de pruebas visibles para los hombres,direccion y misericordia para gente que esta convencida. quienes obran mal creen que les trataremos igual que a quienes creen y obran bien,como si fueran iguales en vida y luego de muertos que mal juzganala ha creado con un fin los cielos y la tierra. y para que cada cual sea retribuido segun sus meritos. nadie sera tratado injustamente. y que te parece quien ha divinizado su pasion a quien ala ha extraviado a sabiendas,sellando su oido y su corazon,vendando sus ojos quien podra dirigirle luego de ala es que no os dejareis amonestary dicen no hay mas vida que esta nuestra de aca. morimos y vivimos,y nada sino la accion fatal del tiempo nos hace perecer. pero no tienen ningun conocimiento de eso,no hacen sino conjeturar. y cuando se les recitan nuestras aleyas como pruebas claras,lo unicoque arguyen es haced volver a nuestros padres,si es verdad lo que decisdi ala os da la vida y,despues,os hara morir. luego,os reunira para el dia indubitable de la resurreccion. pero la mayoria de los hombres no saben. el dominio de los cielos y de la tierra pertenece a ala. cuando ocurra la hora,ese dia,los falsarios estaran perdidos. veras a cada comunidad arrodillada. cada comunidad sera emplazada ante su escritura hoy sereis retribuidos con arreglo a vuestras obras. he aqui nuestra escritura,que dice la verdad contra vosotros. apuntabamos lo que haciais. a quienes creyeron y obraron bien,su señor les introducira en su misericordia. ese es el exito manifiestoen cuanto a quienes no creyerones que no se os recitaron mis aleyas pero fuisteis altivos y gente pecadora. cuando se decia lo que ala promete es verdad y no hay duda respecto a la hora,deciais no sabemos que es eso de la hora. no podemos sino conjeturar. no estamos convencidos. se les mostrara el mal que cometieron y les cercara aquello de que se burlaban. se dira hoy os olvidamos nosotros,como vosotros olvidasteis que os llegaria este dia. tendreis el fuego por morada y no encontrareis quien os auxilie. y esto es asi porque tomasteis a burla los signos de ala y la vida de aca os engaño. ese dia no seran sacados de el ni seran agraciados. alabado sea ala,señor de los cielos,señor de la tierra,señor del universosuya es la majestad en los cielos y en la tierra el es el poderoso,el sabio. suraalahqafmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosohm. la revelacion de la escrituraprocede de ala,el poderoso,el sabio. no hemos creado sino con un fin los cielos,la tierra y lo que entre ellos esta,y por un periodo determinado. pero los infieles se desvian de las advertencias que se les han dirigido. di que os parece lo que invocais en lugar de invocar a ala mostradme que han creado de la tierra o si tienen participacion en los cielos si es verdad lo que decis,traedme una escritura anterior a esta o un rastro de conocimientohay alguien que este mas extraviado que quien,en lugar de invocar a ala,invoca a quienes no van a escucharle hasta el dia de la resurreccion,indiferentes a sus invocaciones,que,cuando los hombres sean congregados,seran sus enemigos y renegaran de que les hayan servidocuando se les recitan a los infieles nuestras aleyas como pruebas claras,dicen de la verdad que viene a ellosesto es manifiesta magiao dicen el lo ha inventado. disi yo lo he inventado,no podeis hacer nada por mi contra ala. el sabe bien lo que divulgais a este proposito. basta el como testigo entre yo y vosotros. el es el indulgente,el misericordioso. di yo no soy el primero de los enviados. y no se lo que sera de mi,ni lo que sera de vosotros. no hago mas que seguir lo que se me ha revelado. yo no soy mas que un monitor que habla claro. di que os parece si procede de ala y vosotros no creeis en el,mientras que un testigo de entre los hijos de israel atestigua su conformidad y cree,en tanto que vosotros sois altivos ala no dirige a la gente impia. los infieles dicen de los creyentessi hubiera sido algo bueno,no se nos habrian adelantado en ello. y,como no son dirigidos por el,dicenes una vieja mentiraantes de el,la escritura de moises servia de guia y de misericordia. y esta es una escritura que confirma,en lengua arabe,para advertir a los impios y anunciar la buena nueva a quienes hacen el bien. quienes dicen nuestro señor es ala y se portan correctamente no tienen que temer y no estaran tristes. esos tales moraran en el jardin eternamente,como retribucion a sus obras. hemos ordenado al hombre que se porte bien con sus padres. su madre le llevo con molestia y con molestia le dio a luz. el embarazo y la lactancia duran treinta meses. hasta que,al alcanzar la madurez y cumplir cuarenta años,dice señor permiteme que te agradezca la gracia que nos has dispensado,a mi y a mis padres,y que haga obrasbuenas que te plazcan dame una descendencia prospera me vuelvo a ti. soy de los que se someten a ti. estos son aquellos de cuyas obras aceptaremos lo mejor y pasaremos por alto sus malas obras. estaran entre los moradores del jardin,promesa de verdad que se les hizo. en cambio,quien diga a sus padres mientras estos imploran a ala y dicen ay de ti cree lo que ala promete es verdad uf vais a prometerme que me sacaran,cuando han pasado tantas generaciones anteriores a mi y diga estas no son sino patrañas de los antiguos,en esos sera en quienes se cumpla la sentencia aplicada a las comunidades precedentes de genios y de mortales. esos seran los que pierdan. todos tendran su propia categoria,segun sus obras. les retribuira plenamente sus acciones y no seran tratados injustamente. el dia que los infieles sean expuestos al fuego disipasteis vuestros bienes en vuestra vida de aca y gozasteis de ellos. hoy se os va a retribuir con un castigo degradante por haberos conducido altivamente en la tierra sin razon y por haber sido perversos. y recuerda al hermano de los aditas,que advirtio a su pueblo en al ahqaf y hubo otras advertencias antes y despues de el. no sirvais sino a ala temo por vosotros el castigo de un dia terrible. dijeron has venido a nosotros para desviarnos de nuestros diosestraenos,pues,aquello con que nos amenazas,si es verdad lo que dicesdijo solo ala tiene conocimiento de ello. yo os comunico el objeto de mi mision,pero veo que sois gente ignorante. cuando lo vieron como una nube que se dirigia a sus valles,dijerones una nube que nos trae la lluvia. no es mas bien aquello cuya venida reclamabais,un viento que encierra un castigo doloroso,que va a destruirlo todo a una orden de su señor. a la mañana siguiente,no se veia mas que sus viviendas. asi retribuimos a la gente pecadora. les habiamos dado un poderio como no os hemos dado a vosotros. les habiamos dado oido,vista,intelecto. pero ni el oido,ni la vista,ni el intelecto les sirvieron de nada,pues negaron los signos de ala. y les cerco aquello de que se burlaban. hemos destruido las ciudades que habia alrededor de vosotros. les habiamos expuesto los signos. quizas,asi,se convirtieran. por que no les auxiliaron aquellos a los que,en lugar de tomar a ala,habian tomado como dioses para que les acercaran al contrario,les abandonaron. esa fue su mentira y su invencion. y cuando te llevamos un grupo de genios para que escucharan la recitacion. cuando estaban presentes a ella,dijeron callad y,cuando se termino,regresaron a los suyos para advertirles. dijeron pueblo hemos oido una escritura revelada despues de moises,en confirmacion de los mensajes anteriores,que dirige a la verdad y a una via recta. pueblo aceptad al que llama a ala y creed en el,para que os perdone vuestros pecados y os preserve de un castigo doloroso. los que no acepten al que llama a ala no podran escapar en la tierra,ni tendran,fuera de el,amigos. esostalesestanevidentemente extraviados. no han visto que ala,que ha creado los cielos y la tierra sin cansarse por ello,es capaz de devolver la vida a los muertos pues si,es omnipotente. el dia que los infieles sean expuestos al fuego no es esto la verdad diran claro que si,por nuestro señor dira gustad,pues,el castigo debido a vuestra incredulidadten,pues,paciencia,como la tuvieron otros enviados resueltos. y no reclames para ellos el adelantamiento. el dia que vean aquello con que se les amenaza,les parecera no haber permanecido mas de una hora de dia. este es un comunicado. y quien sera destruido sino el pueblo perversosuramuhammadmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoa quienes no crean y aparten a otros del camino de ala,el les invalidara sus obras. en cambio,borrara las malas obras y mejorara la condicion de quienes hayan creido,obrado bien y creido en la revelacion hecha a muhammad,la cual es la verdad que viene de su señor. y esto es asi porque los infieles siguen lo falso,mientras que los creyentes siguen la verdad venida desu señor. asi es como ala los pone como ejemplo a los hombres. cuando sostengais,pues,un encuentro con los infieles,descargad los golpes en el cuello hasta someterlos. entonces,atadlos fuertemente. luego,devolvedles la libertad,de gracia o mediante rescate,para que cese la guerra. es asi como debeis hacer. si ala quisiera,se defenderia de ellos,pero quiere probaros a unos por medio de otros. no dejara que se pierdan las obras de los que hayan caido por ala. el les dirigira,mejorara su condiciony les introducira en el jardin,que el les habra dado ya a conocer. creyentes si auxiliais a ala,el os,auxiliara y afirmara vuestros pasos. ay de aquellos,en cambio,que no hayan creido invalidara sus obras. y esto es asi porque les repugno la revelacion de ala. e hizo vanas sus obras. no han ido por la tierra y mirado como terminaron sus antecesores ala los destruyo. y los infieles tendran un fin semejante. y esto es asi porque ala es el protector de los creyentes,mientras que los infieles no tienen protector. ala introducira a quienes hayan creido y obrado bien en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. quienes,en cambio,hayan sido infieles,gozaran brevemente y comeran como comen los rebaños. tendran el fuego por morada. cuantas ciudades hemos hecho perecer,mas fuertes que tu ciudad,que te ha expulsado,sin que hubiera quien les auxiliaraes que quien se basa en una prueba clara venida de su señor es comparable a aquellos cuya mala conducta ha sido engalanada y que siguen sus pasionesimagen del jardin prometido a quienes temen a ala habra en el arroyos de agua incorruptible,arroyos de leche de gusto inalterable,arroyos de vino,delicia de los bebedores,arroyos de depurada miel. tendran en el toda clase de frutas y perdon de su señor. seran como quienes estan en el fuego por toda la eternidad,a los que se da de beber un agua muy caliente que les roe las entrañashay algunos de ellos que te escuchan,pero que,apenas salidos de tu casa,dicen a quienes han recibido la ciencia que es lo que acaba de decir estos son aquellos cuyo corazon ala ha sellado y que siguen sus pasiones. a quienes se dejen dirigir,el les dirigira aun mejor y les dara que le teman. que pueden esperar,sino que les llegue la hora de repente ya se han manifestado sintomas de la misma. pero de que les servira que se les amoneste cuando ella les lleguesabe,pues,que no hay mas dios que ala y pide perdon por tu pecado,asi como por los creyentes y las creyentes. ala conoce vuestras idas y venidas y donde morais. los creyentes dicen por que no se revela una sura pero,cuando se revela una sura univoca en la que se menciona el combate,ves que los enfermos de corazon te miran como mira uno a quien ronda la muerte. mas les valdriaobedecer y hablar como es debido. y,una vez tomada una decision,lo mejor para ellos seria que fuesen sinceros con ala. si volveis la espalda,os exponeis a corromper en la tierra y a cortar vuestros lazos de sangre. a estos es a quienes ala maldice,volviendoles sordos y ciegos. es que no meditan en el corano es que sus corazones estan cerrados con candadoquienes han vuelto sobre sus pasos,despues de haberse manifestado a ellos la direccion claramente,han sido seducidos por el demonio,pero les ha concedido una tregua. esto es asi porque dicen a quienes les repugna lo que ala ha revelado en algunas cosas os obedeceremos. ala,empero,sabe lo que ocultan. que pasara cuando los angeles les llamen,golpeandoles en el rostro y en la espaldaesto es asi porque van en pos de algo que irrita a ala y,en cambio,les repugna lo que le satisface. por eso,hace vanas sus obras. es que creen los enfermos de corazon que ala no va a descubrir su odiosi quisieramos,hariamos que les vieras les reconocerias por sus rasgos y,ciertamente,les reconoceras por el tono de sus palabras. ala sabe lo que haceis. hemos de probaros para saber quienes de vosotros luchan y perseveran,asi como para comprobar lo que se cuenta de vosotros. los infieles que hayan desviado a otros del camino de ala y se hayan separado del enviado,despues de haberseles manifestado claramente la direccion,no causaran ningun daño a ala. y hara vanas sus obras. creyentes obedeced a ala y obedeced al enviado no hagais vanas vuestras obrasala no perdonara a los infieles que hayan desviado a otros del camino de ala y mueran siendo infieles. no flaqueeis,pues,invitando a la paz,ya que sereis vosotros los que ganen ala esta con vosotros y no dejara de premiar vuestras obras. la vida de aca es solo juego y distraccion. pero,si creeis y temeis a ala,el os recompensara sin reclamaros vuestros bienes. si os los reclamara con insistencia,os mostrariais avaros y descubriria vuestro odio. he aqui que sois vosotros los invitados a gastar por la causa de ala,pero hay entre vosotros algunos avaros. y quien es avaro lo es,en realidad,en detrimento propio. ala es quien se basta a si mismo,mientras que sois vosotros los necesitados. y,si volveis la espalda,hara que otro pueblo os sustituya,que no sera como vosotros. suraalfath la victoriamedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosote hemos concedido un claro exito. para perdonarte ala tus primeros y tus ultimos pecados,perfeccionar su gracia en ti y dirigirte por una via recta. para prestarte ala un auxilio poderoso. el es quien ha hecho descender la sakina en los corazones de los creyentes para incrementar su fe. las legiones de los cielos y de la tierra son de ala. ala es omnisciente,sabio. para introducir a los creyentes y a las creyentes en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,y borrarles sus malas obras. esto es,para ala,un exito grandioso. para castigar a los hipocritas y a las hipocritas,a los asociadores y a las asociadoras que piensan mal de ala. sufriran un reves. ala se irritara con ellos,les maldecira y les preparara la gehena. mal finlas legiones de los cielos y de la tierra son de ala. ala es poderoso,sabio. te hemos enviado como testigo,como nuncio de buenas nuevas y como monitor,para que los hombres crean en ala y en su enviado,para que le ayuden y honren,para que le glorifiquen mañana y tarde. los que te juran fidelidad,la juran,en realidad,a ala. la mano de ala esta sobre sus manos. si uno quebranta una promesa la quebranta,en realidad,en detrimento propio. si,en cambio,es fiel a la alianza concertada con ala,el le dara una magnifica recompensa. los beduinos dejados atras te diran nuestros bienes y familias nos han retenido. pide que nos perdone dicen de palabra lo que no tienen en el corazon. di y quien podria impedir que ala os hiciera mal o bien,si el lo deseara no ala esta bien informado de lo que haceisno creiais que el enviado y los creyentes no iban a regresar nunca a los suyos y la idea os halago. pensasteis mal sois gente perdidaquien no cree en ala y en su enviado hemos preparado para los infieles fuego de gehena. el dominio de los cielos y de la tierra pertenece a ala. perdona aquien el quiere y castiga a quien el quiere. ala es indulgente,misericordioso. cuando os pongais en marcha para apoderaros de botin,los dejados atras diran dejad que os sigamos quisieran cambiar la palabra de ala. di no nos seguireis asi lo ha dicho ala antes ellos diran noes que teneis celos de nosotrosno comprenden,pero poco. di a los beduinos dejados atrasse os llamara contra un pueblo dotado de gran valor,contra el que tendreis que combatir a menos que se rinda. si obedeceis,ala os dara una bella recompensa. pero,si volveis la espalda,como ya hicisteis en otra ocasion,os infligira un castigo doloroso. no hay por que reprochar al ciego,al cojo o al enfermo. y a quien obedezca a ala y a su enviado,el le introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. a quien,en cambio,vuelta la espalda,el le infligira un castigo doloroso. ala ha estado satisfecho de los creyentes cuando estos te han jurado fidelidad al pie del arbol. el sabia lo que sus corazones encerraban e hizo descender sobre ellos la sakina,prometiendoles,como recompensa,un exito cercanoy mucho botin,del que se apoderaran. ala es poderoso,sabio. ala os ha prometido mucho botin,del que os apoderareis. os ha acelerado este y ha retirado de vosotros las manos de la gente,a fin de que sea signo para los creyentes y de dirigiros por una via recta. y otro cuyo logro no esta en vuestras manos pero si en las de ala. ala es omnipotente. si los infieles hubieran combatido contra vosotros,habrian vuelto laespalda. luego,no encontraran amigo ni auxiliar. tal es la practica de ala,que ya se habia aplicado antes. y encontraras la practica de ala irreemplazable. el es quien,en el valle de la meca,retiro de vosotros sus manos y de ellos las vuestras,luego de haberos dado la victoria sobre ellos. ala ve bien lo que haceis. son ellos los infieles que os apartaron de la mezquita sagrada e impidieron que la victima llegara al lugar del sacrificio. y,si no llega a ser por hombres creyentes y por mujeres creyentes,a quienes no podiais reconocer,y que os exponiais,sin querer,a pisotear,provocando represalias por su parte para que ala introduzca en su misericordia a quien el quiere. si hubiera sido posible distinguirles,habriamos infligido un doloroso castigo a los infieles que entre ellos habia. cuando,dejados llevar los infieles de su fanatismo,el fanatismo propio del paganismo,ala hizo descender su sakina sobre su enviado y sobre los creyentes,y les impuso la palabra del temor de ala. tenian pleno derecho a ella y la merecian. ala es omnisciente. ala ha realizado,ciertamente,el sueño de su enviado en verdad,que habeis de entrar en la mezquita sagrada,si ala quiere,en seguridad,con la cabeza afeitada y el pelo corto,sin temor. el sabia lo que vosotros no sabiais. ademas,ha dispuesto un exito cercano. el es quien ha mandado a su enviado con la direccion y con la religion verdadera,para que prevalezca sobre toda otra religion. ala basta como testigomuhammad es el enviado de ala. quienes estan con el son severos con los infieles y cariñosos entre si. se lesve inclinados o prosternados,buscando favor de ala y satisfacerle. se les nota en el rostro que se prosternan. tal es su imagen en la tora. y en el evangelio se les compara con la semilla que,habiendo germinado,fortifica su brote y este crece y se yergue en el tallo,constituyendo la alegria del sembrador,para terminar irritando a los infieles por su medio. a quienes de ellos crean y obren bien,ala les ha prometido perdon y una magnifica recompensa. suraalhuyuratlas habitaciones privadasmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocreyentes no os adelanteis a ala y a su enviado y temed a ala ala todo lo oye,todo lo sabe. creyentes no eleveis vuestra voz por encima de la del profeta no le hableis en voz alta,como haceis entre vosotros os expondriais a hacer vanas vuestras obras sin daros cuenta. quienes en presencia del enviado de ala bajan la voz son aquellos cuyos corazones ha probado ala para disponerlos a su temor. obtendran perdon y magnifica recompensa. la mayoria de los que te llaman desde fuera de las habitaciones privadas no tienen entendimiento. mas les valdria esperar a que tu salieras adonde ellos estan. ala es indulgente,misericordioso. creyentes si un malvado os trae una noticia,examinadla bien,no sea que lastimeis a gente por ignorancia y tengais que arrepentiros de lo que habeis hecho. sabed que esta entre vosotros el enviado de ala. en muchos casos,si os obedeciera,os veriais en apuro. pero ala os ha hecho amar la fe,engalanandola a vuestros corazones. en cambio,os ha hecho aborrecer la incredulidad,el vicio y la desobediencia. esos son los bien dirigidos,por favor y gracia de ala. ala es omnisciente,sabio. si dos grupos de creyentes combatenunoscontraotros,reconciliadles y,si uno de ellos oprime al otro,combatid contra el opresor hasta reducirle a la obediencia de ala y,cuando sea reducido,reconciliadles de acuerdo con la justicia y sed equitativos ala ama a los que observan la equidad. los creyentes son,en verdad,hermanos. reconciliad,pues,a vuestros hermanos y temed a ala quizas,asi,se os tenga piedad. creyentes no os burleis unos de otros podria ser que los burlados fueran mejores que los que se burlan. ni las mujeres unas de otras. podria ser que las burladas fueran mejores que las que se burlan. no os critiqueis ni os llameis con motes ofensivos mala cosa es ser llamado perverso despues de haber recibido la fe los que no se arrepienten,esos son los impios. creyentes evitad conjeturar demasiado algunas conjeturas son pecado. no espieis no calumnieisos gustaria comer la carne de unhermano muerto os causaria horror temed a ala ala es indulgente,misericordioso. hombres os hemos creado de un varon y de una hembra y hemos hecho de vosotros pueblos y tribus,para que os conozcais unos a otros. para ala,el mas noble de entre vosotros es el que mas le teme. ala es omnisciente,esta bien informado. los beduinos dicen creemos di no creeis decid,mas bien hemos abrazado el islam la fe no ha entrado aun en vuestros corazones. pero,si obedeceis a ala y a su enviado,no menoscabara nada vuestras obras. ala es indulgente,misericordioso. son creyentes unicamente los que creen en ala y en su enviado,sin abrigar ninguna duda,y combaten por ala con su hacienda y sus personas. esos son los veracesdi vais a enseñar a ala en que consiste vuestra religion,siendo asi que ala conoce lo que esta en los cielos y en la tierra ala es omnisciente. te recuerdan su conversion al islam como si,con ello,te hubieran agraciado. di no me recordeis vuestra conversion al islam como si me hubierais agraciado al contrario es ala quien os ha agraciado dirigiendoos hacia la fe. si es verdad lo que decisala conoce lo oculto de los cielos y de la tierra. ala ve bien lo que haceis. suraqaf q. mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoq. por el glorioso coranpero se asombran de que uno salido de ellos haya venido a advertirles. y dicen los infieles esto es algo asombrosoes que cuando muramos y seamos tierra es volver de lejosya sabemos que es lo que de ellos consume la tierra. tenemos una escritura que conserva. pero han desmentido la verdad cuando ha venido a ellos y se encuentran en un estado de confusion. no ven el cielo que tienen encima,como lo hemos edificado y engalanado y no se ha agrietadohemos extendido la tierra,colocado en ella firmes montañas y hecho crecer en ella toda especie primorosa,como ilustracion y amonestacion para todo siervo arrepentido. hemos hecho bajar del cielo agua bendita,mediante la cual hacemos que crezcan jardines y el grano de la cosecha,esbeltas palmeras de apretados racimos,para sustento de los siervos. y,gracias a ella,devolvemos la vida a un pais muerto. asi sera la resurreccion. antes de ello,ya habian desmentido el pueblo de noe,los habitantes de arras,los tamudeos,los aditas,faraon,los hermanos de lot,los habitantes de la espesura y el pueblo de tubba. todos ellos desmintieron a los enviados. y se cumplio mi amenaza. es que nos canso la primera creacion pues ellos dudan de una nueva creacion. si,hemos creado al hombre. sabemos lo que su mente le sugiere. estamos mas cerca de el que su misma vena yugular. cuando los dos encargados de recoger recojan,sentados el uno a la derecha y el otro a la izquierda,no pronunciara ninguna palabra que no tenga siempre a su lado a un observador preparado. la agonia del moribundo traera la verdad ahi tienes lo que rehuiasse tocara la trompeta. ese es el dia de la amenaza. cada uno vendra acompañado de un conductor y de un testigo. estas cosas te traian sin cuidado. te hemos quitado el velo y,hoy,tu vista es penetrante. su compañero dira esto es lo que tengo preparado. arrojad a la gehena a todo infiel pertinaz,desviado,adversario del bien,violador de la ley,esceptico,que ponia,junto con ala,a otro dios arrojadlo al castigo severosu compañero dira señor no soy yo quien le hizo rebelarse,sino que el estaba ya profundamente extraviado. dira no discutais ante mi ya os amenace por anticipado. mi sentencia es inmutable. yo no soy injusto con mis siervos. el dia que digamos a la gehenaestas ya llena,ella dira aun hay masy el jardin sera acercado a quienes hayan temido a ala,bien cercaesto es lo que se os habia prometido,a todo hombre sinceramente arrepentido,observador,que tiene miedo secreto al compasivo y viene con corazon contrito. entrad en el en paz este es el dia de la eternidadtendran alli cuanto deseen y aun dispondremos de mas. a cuantas generaciones hemos hecho antes perecer,mas temibles que ellos y que recorrieron el pais en busca de escape. hay en ello,si,una amonestacion para quien tiene entendimiento,para quien aguza el oido y es testigo. creamos los cielos,la tierra y lo que entre ellos esta en seis dias,sin sufrir cansancio. ten paciencia,pues,con lo que dicen y celebra las alabanzas de tu señor antes de la salida del sol y de su puestaglorificale durante la noche y despues de la azalaestate atento al dia que el pregonero llame de cerca,al dia que se oiga,de verdad,el grito ese sera el dia de la resurreccion. somos nosotros quienes damos la vida y damos la muerte. somos nosotros el fin de todo. el dia que la tierra se abra despidiendolos,rapidos,esa es una reunion facil para nosotros. sabemos bien lo que dicen no debes tu forzarles amonesta,mas bien,por el coran a quien tema mi amenazasuraadhdhariyatlos que aventanmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor los que aventanpor las que llevan una cargapor las que se deslizan ligeraspor los que distribuyen una ordenciertamente,aquello con que se os amenaza es verdady el juicio,si,tendra lugar. por el cielo surcado de orbitasestais en desacuerdo. algunos son desviados de el. malditos sean los que siempre estan conjeturando,queestanenunabismo,despreocupados,que preguntan cuando llegara el dia del juicioel dia que se les pruebe al fuegogustad vuestra prueba esto es lo que estabais impacientes por conocer. los que temen a ala estaran entre jardines y fuentes,tomando lo que su señor les de. hicieron el bien en el pasadode noche dormian pocoal rayar el alba,pedian perdon,y parte de sus bienes correspondia de derecho al mendigo y al indigente. en la tierra hay signos para los convencidos,y en vosotros mismos tambien. es que no veisy en el cielo teneis vuestro sustento y lo que se os ha prometido. por el señor del cielo y de la tierra,que es tanta verdad como que hablaiste has enterado de la historia de los huespedes honrados de abrahamcuando entraron en su casa. dijeron paz. dijo paz sois gente desconocida. se fue discretamente a los suyos y trajo un ternero cebado,que les ofrecio. dijo es que no comeisy sintio temor de ellos. dijeronno temas y le dieron la buena nueva de un muchacho lleno de ciencia. su mujer,entonces,se puso a gritar. golpeose el rostro y dijo perosi soy una vieja esterildijeron asi ha dicho tu señor. es el el sabio,el omnisciente. dijo que es lo que os trae,enviadosdijeron se nos ha enviado a un pueblo pecadorpara enviar contra ellos piedras de barro cocido,marcadas junto a tu señor para los inmoderados. y sacamos a los creyentes que en ella habia,pero solo encontramos en ella una casa de gente sometida a ala. y dejamos en ella un signo para los que temen el castigo doloroso. y en moises. cuando le enviamos a faraon con una autoridad manifiesta. pero,seguro de su poder,se volvio y dijo es un mago o un posesoentonces les sorprendimos,a el y a sus tropas,y los arrojamos al mar. habia incurrido en censura. y en los aditas. cuando enviamos contra ellos el viento devastador,que pulverizaba todo cuanto encontraba a su paso. y en los tamudeos. cuando se les dijo gozad aun por algun tiempopero infringieron la orden de su señor y les sorprendio el rayo,viendolo venir. no pudieron tenerse en pie,ni defenderse. y al pueblo de noe antes. fue un pueblo perverso. y el cielo,lo construimos con fuerza. y,ciertamente,asignamos un vasto espacio. y la tierra,la extendimos. que bien que la preparamostodo lo creamos por parejas. quizas,asi,os dejeis amonestar. refugiaos,pues,en ala soy para vosotros,de su parte,un monitor que habla claro. no pongais a otro dios junto con ala soy para vosotros,de su parte,un monitor que habla claro. asimismo,no vino a los que fueron antes ningun enviado que no dijeranes un mago o un posesoes que se han legado eso unos a otros no son gente rebeldeapartatedeellosy,asi,no incurriras en censuray amonesta,que la amonestacion aprovecha a los creyentesno he creado a los genios y a los hombres sino para que me sirvan. noquierodeellosningun sustento,no quiero que me alimenten. ala es el proveedor de todo,el fuerte,el firme. los impios correran la misma suerte que corrieron sus semejantes. que no me den,pues,prisa hay de los que no creen,por el dia con que se les amenazasuraattur el monte mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordioso por el monte por una escritura,puesta por escrito en un pergamino desenrollado por la casa frecuentada por la boveda elevada por el mar hinchado si,el castigo de tu señor tendra lugar,nadie podra rechazarlo el dia que el cielo gire vertiginosamente y se pongan las montañas en marcha. ese dia ay de los desmentidores,que parloteaban por pasar el rato el dia que se les empuje,violentamente,al fuego de la gehena este es el fuego que desmentiaises,pues,esto magia o es que no veis claro arded en el debe daros lo mismo que lo aguanteis o no. solo se os retribuye por vuestras obras. quienes temieron a ala,en cambio,estaran en jardines y delicia,disfrutando de lo que su señor les de. su señor les habra preservado del castigo del fuego de la gehena. comed y bebed en paz por lo que habeis hecho reclinados en lechos alineados. y les daremos por esposas a huries de grandes ojos. reuniremos con los creyentes a los descendientes que les siguieron en la fe. no les menoscabaremos nada sus obras. cada uno sera responsable de lo que haya cometido. les proveeremos de la fruta y de la carne que apetezcan. alli se pasaran unos a otros una copa cuyo contenido no incitara a vaniloquio ni a pecado. para servirles,circularan a su alrededor muchachos como perlas ocultas. y se volveran unos a otros para preguntarse. diran antes viviamos angustiados en medio de nuestra familia. ala nos agracio y preservo del castigo del viento abrasador. ya le invocabamos antes. es el bueno,el misericordioso. amonesta,pues,porque,por la gracia de tu señor,no eres adivino ni posesoodicen un poetaesperaremos las vicisitudes de su sinodi esperad yo espero con vosotros. se les ordena en sueños que hablen asi o es que son gente rebeldeo dicen el se lo ha inventadono,no creensi es verdad lo que dicen,que traigan un relato semejantehan sido creados de la nada o son ellos los creadoreso han creado los cielos y la tierra no,no estan convencidos. o tienen los tesoros de tu señoro se creen unos potentadoso tienen una escala que les permita escuchar el que de ellos lo consiga que aporte una autoridad manifiestao tendra el hijas,como vosotros teneis hijoso es que les reclamas un salario tal que se vean abrumados de deudaso es que conocen lo oculto y toman notao quieren urdir una estratagema los infieles serian sus victimas. o tienen un dios diferente de ala gloria a ala,que esta por encima de lo que le asociansi vieran caer parte del cielo,dirian son nubes que se han amontonado. dejales hasta que les llegue su dia,cuando sean fulminados,el dia que su estratagema no les sirva de nada y nadie les auxilie. los impios sufriran,ademas,otro castigo,pero la mayoria no saben. espera paciente la decision de tu,señor,pues te vemos y celebra las alabanzas de tu señor cuando estas de pieglorificale durante la noche y al declinar las estrellassuraannaym la estrellamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor la estrella,cuando declinavuestro paisano no se extravia,ni se descarria. no habla por propio impulso. no es sino una revelacion que se ha hecho. selahaenseñadoelmuy poderoso,fuerte,majestuoso,mientras el estaba en lo mas alto del horizonte. luego,seacercoyquedo suspendido en el aire,estaba a dos medidas de arco o menos. revelo a su siervo lo que revelo. no ha mentido el corazon en lo que vio. disputareis,pues,con el sobre lo que veya le habia visto descender en otra ocasion,junto al azufaifo del confin,junto al cual se encuentra el jardin de la morada,cuando el azufaifo estaba cubierto por aquello. no se desvio la mirada. y no erro. vio,ciertamente,parte de los signos tan grandes de su señor. y que os parecen allat,aluzzay la otra,manat,la tercerapara vosotros los varones y para el las hembrasseria un reparto injusto. no son sino nombres que habeis puesto,vosotros y vuestros padres,a los que ala no ha conferido ninguna autoridad. no siguen sino conjeturas y la concupiscencia de sus almas,siendo asi que ya les ha venido de su señor la direccion. obtendra el hombre lo que deseapero la otra vida y esta vida pertenecen a ala. cuantos angeles hay en los cielos,cuya intercesion no servira de nada,a menos que antes de ala permiso a quien el quiera,a quien le plazcaquienes no creen en la otra vida ponen,si,a los angeles nombres femeninos. no tienen ningun conocimiento de ello. no siguen mas que conjeturas,y estas,frente a la verdad,no sirven de nada. apartate de quien vuelve la espalda a nuestra amonestacion y no desea sino la vida de aca. esa es toda la ciencia que pueden alcanzar. ala conoce bien a quien se extravia de su camino y conoce bien a quien sigue la buena direccion. de ala es lo que esta en los cielos y en la tierra,para retribuir a los que obren mal por lo que hagan y retribuir a los que obren bien dandoles lo mejor. quienes evitan los pecados graves y las deshonestidades y solo cometen pecados leves tu señor es inmensamente indulgente. os conocia bien cuando os creaba de la tierra y cuando erais un embrion en el seno de vuestra madre. no os jacteis,pues,de puros el conoce bien a los que le temen. y,que te parece el que vuelve la espaldada poco,es mezquino. tiene la ciencia de lo oculto,que le permita verno se le ha informado del contenido de las hojas de moisesy de abraham,que cumplioque nadie cargara con la carga ajena,que el hombre solo sera sancionado con arreglo a su propio esfuerzo,que se vera el resultado de su esfuerzo,que sera,luego,retribuido generosamente,que el fin de todo es tu señor,que es el quien hace reir y hace llorar,que es el quien da la muerte y da la vida,que el crea la pareja,varon y hembra,de una gota cuando es eyaculada,que a el incumbe la otra creacion,que es el quien da riquezas y posesiones,que es el el señor de sirio,que el hizo perecer a los antiguos aditasy a los tamudeos,sin dejar uno solo con vida,y,antes,al pueblo de noe,que fue tan impio y rebelde,y aniquilo a la vuelta de arriba abajo,cubriendola como la cubriocual,pues,de los beneficios de tu señor pondras en dudaesta es una advertencia al estilo de las advertencias antiguas. amenaza la inminente. nadie,fueradeala,puede quitarla. os asombrais,pues,de este discursoy reis,en lugar de llorar,permaneciendo indiferentesprosternaos,pues,ante ala y servidlesuraalqamar la lunamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosose acerca la hora,se hiende la luna. si ven un signo,se apartan y dicenes una magia continuadesmienten y siguen sus pasiones. pero todo esta decretado. ya han recibido noticias disuasivas,consumada sabiduria. pero las advertencias no sirven. apartate,pues,de ellos el dia que el pregonero les convoque para algo horrible,abatida la mirada,saldran de las sepulturas como si fueran langostas esparcidas,corriendo con el cuello extendido hacia el pregonero. diran los infieleseste es un dia dificilantes de ello,ya el pueblo de noe habia desmentido. desmintieron a nuestro siervo y dijeron un poseso,y fue rechazado. entonces,invoco a su señor. estoy vencido defiendeteabrimos las puertas del cielo a una lluvia torrencialy en la tierra hicimos manar fuentes. y el agua se encontro segun una orden decretada. le embarcamos en aquello de planchas y de fibras,que navego bajo nuestra mirada como retribucion de aquel que habia sido negado. la dejamos como signo. perohay alguien que se deje amonestary cuales no fueron mi castigo y mis advertenciashemos facilitado el coran para que pueda servir de amonestacion. pero hay alguien que se deje amonestarlos aditas desmintieron y cuales no fueron mi castigo y mis advertenciasen un dia nefasto e interminable enviamos contra ellos un viento glacial,que arrancaba a los hombres como si hubieran sido troncos de palmeras descuajadas. y cuales no fueron mi castigo y mis advertenciashemos facilitado el coran para que pueda servir de amonestacion. pero hay alguien que se deje amonestarlos tamudeos desmintieron las advertenciasy dijeron vamos a seguir a un solo mortal,salido de nosotrosestariamosextraviadosy delirariamosa el,entre nosotros,se le iba a confiar la amonestacion no,sino que es un mentiroso,un insolentemañana veran quien es el mentiroso,el insolentevamos a enviarles la camella para tentarles. observales y ten pacienciainformales de que el agua debe repartirse entre ellos y de que beberan por turno. llamaron a su paisano,que se hizo cargo y desjarreto. y cuales no fueron mi castigo y mis advertenciasles lanzamos un solo grito y fueron como hierba seca que se emplea para levantar una cerca. hemos facilitado el coran para que pueda servir de amonestacion. pero hay alguien que se deje amonestarel pueblo de lot desmintio las advertencias. enviamos contra ellos una tempestad de arena. exceptuamos a la familia de lot,a la que salvamos al rayar el alba,en virtud de una gracia venida de nosotros. asi retribuimos al agradecido. les habia prevenido contra nuestro rigor,pero pusieron en duda las advertencias. le exigieron a sus huespedes y les apagamos los ojos. gustad mi castigo y mis advertenciasa la mañana siguiente,temprano,les sorprendio un castigo duradero. gustad mi castigo y mis advertenciashemos facilitado el coran para que pueda servir de amonestacion. pero hay alguien que se deje amonestary,ciertamente,la gente de faraon fue advertida. desmintieron todos nuestros signos y les sorprendimos como sorprende uno poderoso,potisimo. son vuestros infieles mejores que aquellos o hay en las escrituras algo que os inmuniceo dicen somos un conjunto capaz de defendersetodos seran derrotados y huiran. pero la hora es el tiempo que se les ha fijado y la hora es crudelisima,amarguisima. los pecadores estan extraviados y deliran. el dia que sean arrastrados boca abajo al fuego gustad el contacto del saqartodo lo hemos creado con medida. nuestra orden no consiste sino en una sola palabra,como un abrir y cerrar de ojos. hemos hecho perecer a vuestros semejantes. pero hay alguien que se deje amonestartodo lo que han hecho consta en las escrituras. todo,grande o pequeño,esta consignado. los temerosos de ala estaran entre jardines y arroyos,en una sede buena,junto a un potisimo monarca. suraarrahman el compasivomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoel compasivoha enseñado el coran. ha creado al hombre,le ha enseñado a explicar. el sol y la luna,para computo. lashierbasylosarbolesse prosternan. ha elevado el cielo. ha establecido la balanzapara que no falteis al peso,sino que deis la pesada equitativa,sin defraudar en el peso. la tierra la ha puesto al servicio de las criaturas. hay en ella fruta y palmeras de fruto recubierto,granodevaina,plantas aromaticas. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscreo al hombre de arcilla,como la ceramicay creo a los genios de fuego puro. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisseñor de los dos orientes y señor de los dos occidentes. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisha dejado fluir las dos grandes masas de agua,que se encuentran,pero las separa una barrera que no rebasan. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisde ambas provienen la perla y el coral. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareissuyas son las embarcaciones,que sobresalen en el mar como mojones. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareistodo aquel que esta sobre ella es perecedero. pero subsiste tu señor,el majestuoso y honorablecual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareislos que estan en los cielos y en la tierra le imploran. siempre esta ocupado en algo. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisnos ocuparemos detenidamente de vosotros,dos cargas. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscompañia de genios y de hombres atravesad,si podeis,las regiones celestiales y terrestres pero no podreis atravesarlas sin ayuda de una autoridadcual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisseran lanzadas contra vosotros llamaradas de fuego sin humo y debronce fundido,y no podreis defenderos. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscuando el cielo se hienda y se tiña de rojo coriaceo,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisese dia,ni los hombres ni los genios seran interrogados acerca de su pecado. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareislos pecadores seran reconocidos por sus rasgos y se les cogera por el copete y por los pies. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisesa es la gehena que los pecadores desmentianno pararan de ir y venir entre ella y el agua muy caliente. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareispara quien,en cambio,haya temido comparecer ante su señor,habra dos jardinescual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisfrondosos,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscon dos fuentes manando. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisen ellos habra dos especies de cada fruta. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisestaran reclinados en alfombras forradas de brocado. tendran a su alcance la fruta de los dos jardines. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisestaran en ellos las de recatado mirar,no tocadas hasta entonces por hombre ni genio,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscual jacinto y coral. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisla retribucion del bien obrar es otra que el mismo bien obrarcual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisademas de esos dos,habra otros dos jardines,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisverdinegros,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareiscon dos fuentes abundantes. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisen ambos habra fruta,palmeras y granados,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisen ellos habra buenas,bellas,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareishuries,retiradas en los pabellones,cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisno tocadas hasta entonces por hombre ni genio. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisreclinados en cojines verdes y bellas alfombras. cual,pues,de los beneficios de vuestro señor negareisbendito sea el nombre de tu señor,el majestuoso y honorablesuraalwaqiahel acontecimientomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando suceda el acontecimiento,nadie podra negarlo. abatira,exaltaracuando la tierra sufra una violenta sacudiday las montañas sean totalmente desmenuzadas,convirtiendoseenfinopolvo disperso,y seais divididos en tres gruposlos de la derecha que son los de la derechalos de la izquierda que son los de la izquierday los mas distinguidos,que son los mas distinguidos. estos son los allegados,en los jardines de la delicia. habra muchos de los primerosy pocos de los ultimos. en lechos entretejidos de oro y piedras preciosas,reclinados en ellos,unos enfrente de otros. circularanentreellosjovenes criados de eterna juventudcon calices,jarros y una copa de agua viva,que no les dara dolor de cabeza ni embriagara,con fruta que ellos escogeran,con la carne de ave que les apetezca. habra huries de grandes ojos,semejantes a perlas ocultas,como retribucion a sus obras. nooiranallivaniloquioni incitacion al pecado,sino una palabra paz pazlos de la derecha que son los de la derechaestaran entre azufaifos sin espinasy liños de acacias,en una extensa sombra,cerca de agua corrientey abundante fruta,inagotable y permitida,en lechos elevados. nosotros las hemos formado de manera especialy hecho virgenes,afectuosas,de una misma edad,para los de la derecha. habra muchos de los primerosy muchos de los ultimos. los de la izquierda que son los de la izquierdaestaran expuestos a un viento abrasador,en agua muy caliente,a la sombra de un humo negro,ni fresca ni agradable. antes,estuvieron rodeados de lujo,sin salir del enorme pecado. decian cuando muramos y seamos tierra y huesos,se nos resucitara acasoy tambien a nuestros antepasadosdi en verdad,los primeros y los ultimosseran reunidos en el momento fijado de un dia determinadoluego,vosotros,extraviados,desmentidores,comereis,si,de un arbol,del zaqqum,de cuyos frutos llenareis el vientre. y,ademas,bebereis agua muy caliente,sedientos como camellos que mueren de sed,ese sera su alojamiento el dia del juicio. nosotros os creamos. por que,pues,no aceptaisy que os parece el semen que eyaculaislo creais vosotros o somos nosotros los creadoresnosotros hemos determinado que murais y nadie podra escaparsenos,para que otros seres semejantes os sucedan y haceros renacer a un estado que no conoceis. ya habeis conocido una primera creacion. por que,pues,no os dejais amonestary que os parece vuestra siembrala sembrais vosotros o somos nosotros los sembradoressi quisieramos,de vuestro campo hariamos paja seca e iriais lamentandoosestamos abrumados de deudas,mas aun,se nos ha despojado. y que os parece el agua que bebeisla haceis bajar de las nubes vosotros o somos nosotros quienes la hacen bajarsi hubieramos querido,la habriamos hecho salobre. por que,pues,no dais las graciasy que os parece el fuego que encendeishabeis hecho crecer vosotros el arbol que lo alimenta o somos nosotros quienes lo han hecho crecernosotros hemos hecho eso como recuerdo y utilidad para los habitantes del desierto. glorifica,pues,el nombre de tu señor,el grandiosopues no juro por el ocaso de las estrellasjuramentoenverdadsi supieraissolemne. es,en verdad,un coran noble,contenidoenunaescrituraescondidaque solo los purificados tocan,una revelacion que procede del señor del universoteneis en poco este discursoy haceis de vuestra desmentida vuestro sustentopor que,pues,cuando se sube a la garganta,viendolo vosotros,y nosotros estamos mas cerca que vosotros de el,pero no percibis,por que,pues,si no vais a ser juzgadosy es verdad lo que decis,no la haceis volversi figura entre los allegados,tendra reposo,plantas aromaticas y jardin de delicia. si es de los de la derechapaz a ti,que eres de los de la derechapero,si es de los extraviados desmentidores,sera alojado en agua muy calientey ardera en fuego de gehena. esto es algo,si,absolutamente ciertoglorifica,pues,el nombre de tu señor,el grandiososuraalhadid el hierromedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo que esta en los cielos y en la tierra glorifica a ala. el es el poderoso,el sabio. suyo es el dominio de los cielos y de la tierra. el da la vida y da la muerte. y es omnipotente. el es el principio y el fin,el visible y el escondido. y es omnisciente. el es quien creo los cielos y la tierra en seis dias. luego,se instalo en el trono. sabe lo que penetra en la tierra y lo que de ella sale,lo que desciende del cielo y lo que a el asciende. esta con vosotros dondequiera que os encontreis. ala ve bien lo que haceis. suyo es el dominio de los cielos y de la tierra. y todo sera devuelto a alahace que la noche entre en el dia y que el dia entre en la noche. y el sabe bien lo que encierran los pechos. creed en ala y en su enviado dad limosna de los bienes de los que el os ha hecho ultimos poseedores. aquellos de vosotros que hayan creido y dado limosna tendran una gran recompensa. y por que no habeis de creer en ala,siendo asi que el enviado os invita a creer en vuestro señor y que ha concertado un pacto con vosotros si es que sois creyentesel es quien revela a su siervo signos claros para sacaros de lastinieblas a la luz. en verdad,ala es manso,misericordioso con vosotros. y por que no habeis de gastar por la causa de ala,siendo asi que la herencia de los cielos y de la tierra pertenece a ala no sereis todos iguales unos,que han gastado y combatido antes del exito,tendran una categoria mas elevada que otros que han gastado y combatido despues de ella. a todos,sin embargo,ha prometido ala lo mejor. ala esta bien informado de lo que haceis. a quien haga a ala un prestamo generoso,el le devolvera el doble y le recompensara generosamente. el dia que veas la luz de los creyentes y de las creyentes correr ante ellos y a su derecha buena nueva hoy para vosotros jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estareis por toda la eternidad ese es el exito grandiosoel dia que los hipocritas y las hipocritas digan a losque creyeronesperad a que tomemos de vuestra luz se dira retroceded buscad una luz entre ellos se levantara una muralla con una puerta. dentro estara la misericordia y fuera,enfrente,el castigo. les llamaran no estabamos con vosotros diran claro que si pero os dejasteis seducir,os mantuvisteis a la expectativa,dudasteis. vuestros anhelos os engañaron hasta que vino la orden de ala. el engañador os engaño acerca de ala. hoy no se aceptara ningun rescate por parte vuestra ni por parte de los que no creyeron. vuestra morada sera el fuego,que es vuestro lugar apropiado. que mal finno es hora ya de que se humillen los corazones de los creyentes ante la amonestacion de ala y ante la verdadrevelada y de que no sean como quienes,habiendo recibido antes la escritura,dejaron pasar tanto tiempo que se endurecio su corazon muchos de ellos eran unos perversos. sabed que ala vivifica la tierra despues de muerta. os hemos explicado las aleyas. quizas,asi,comprendais. a quienes den limosna,ellos y ellas,haciendo un prestamo generoso a ala,les devolvera el doble y les recompensara generosamente. los que crean en ala y en sus enviados seran los veraces y los testigos ante su señor. recibiran su recompensa y su luz. pero quienes no crean y desmientan nuestros signos moraran en el fuego de la gehena. sabed que la vida de aca es juego,distraccion y ornato,rivalidad en jactancia,afan de mas hacienda,de mas hijos es como un chaparron la vegetacion resultante alegra a los sembradores,pero luego se marchita y ves que amarillea luego,se convierte en paja seca. en la otra vida habra castigo severo o perdon y satisfaccion de ala,mientras que la vida de aca no es mas que falaz disfrute. rivalizad en la obtencion del perdon de vuestro señor y de un jardin tan vasto como el cielo y la tierra,preparado para los que creen en ala y en sus enviados ese es el favor de ala,que da a quien el quiere. ala es el dueño del favor inmenso. no ocurre ninguna desgracia,ni a la tierra ni a vosotros mismos,que no este en una escritura antes de que la ocasionemos. es cosa facil para ala. para que no desespereis si no conseguis algo y para que no os regocijeis si lo conseguis. ala no ama a nadie que sea presumido,jactancioso,a los avaros que ordenan avaricia a los hombres. pero quien vuelve la espalda,ala es quien se basta a si mismo,el digno de alabanza. ya hemos mandado a nuestros enviados con las pruebas claras. y hemos hecho descender con ellos la escritura y la balanza,para que los hombres observen la equidad. hemos hecho descender el hierro,que encierra una gran fuerza y ventajas para los hombres. a fin de que ala sepa quienes les auxilian en secreto,a el y a sus enviados. ala es fuerte,poderoso. ya hemos enviado a noe y a abraham y confiado a su descendencia el profetismo y la escritura. entre sus descendientes los hubo bien dirigidos,pero muchos de ellos fueron unos perversos. tras ellos,mandamos a nuestros otros enviados,asi como a jesus,hijo de maria,a quien dimos el evangelio. pusimos en los corazones de quienes le siguieron mansedumbre,misericordia y monacato. este ultimo fue instaurado por ellos no se lo prescribimos nosotros solo por deseo de satisfacer a ala,pero no lo observaroncomodebian. remuneramos a quienes de ellos creyeron,pero muchos de ellos fueron unos perversos. creyentes temed a ala y creed en su enviado os dara,asi,participacion doble en su misericordia,os pondra una luz que ilumine vuestra marcha y os perdonara. ala es indulgente,misericordioso. que la gente de la escritura sepa que no puede disponer nada del favor de ala,que el favor esta en la mano de ala,que da a quien el quiere ala es el dueño del favor inmensosuraalmuyadilah la discusionmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoala ha oido lo que decia la que discutia contigo a proposito de su esposo y que se quejaba a ala. ala oye vuestro dialogo. ala todo lo oye,todo lo ve. aquellos de vosotros que repudian a sus mujeres mediante la formulaeres para mi como la espalda de mi madre ellas no son sus madres. solo son sus madres las que les han dado a luz. dicen,ciertamente,algo reprobable y erroneo. pero ala es,si,perdonador,indulgente. quienes repudian a sus mujeres mediante la formula eres para mi como la espalda de mi madre y la repiten,deben,antes de cohabitar de nuevo,manumitir a un esclavo. se os exhorta a ello. ala esta bien informado de lo que haceis. quien no pueda hacerlo,debera ayunar durante dos meses consecutivos antes de cohabitar de nuevo. quien no pueda,debera alimentar a sesenta pobres. para que creais en ala y en su enviado. estas son las leyes de ala. los infieles tendran un castigo doloroso. quienes se oponen a ala y a su enviado seran derribados como lo fueron quienes les precedieron. hemos revelado signos claros. los infieles tendran un castigo humillante. el dia que ala les resucite a todos,ya les informara de lo que hicieron. ala lo habra tenido en cuenta,mientras que ellos lo habran olvidado. ala es testigo de todo. no ves que ala conoce lo que esta en los cielos y en la tierra no hay conciliabulo de tres personas en que no sea el el cuarto,ni de cinco personas en que no sea el el sexto. lo mismo si son menos que si son mas,el siempre esta presente,dondequiera que se encuentren. luego,el dia de la resurreccion,ya les informara de lo que hicieron. ala es omnisciente. no ves a aquellos a quienes se ha prohibido celebrar conciliabulos,que se obstinan en lo prohibido y los celebran,haciendose culpables de pecado,de violacion de la ley y de desobediencia al enviado cuando vienen a ti,te saludan de manera distinta a como ala te saluda y dicen para si como es que ala no nos castiga por lo que decimos les bastara con la gehena,en la que arderan. que mal fincreyentes cuando celebreis un conciliabulo,no lo hagais con animo de pecar,de violar la ley y de desobedecer al enviado,sino con el animo de ser buenos y temerosos de ala. y temed a ala,hacia quien sereis congregadosel conciliabulo es solo cosa del demonio,para entristecer a los que creen,pero que no puede hacerles ningun daño,a menos que ala lo permita. que los creyentes confien en alacreyentes cuando se os dicehaced sitio en las asambleas,hacedlo asi para que ala os haga tambien sitio. y si se os dicelevantaos,hacedlo asi para que ala tambien eleve la categoria de aquellos de vosotros que crean y reciban la ciencia. ala esta informado de lo que haceis. creyentes cuando querais tener una conversacion a solas con el enviado,hacedla preceder de una limosna. es mejor para vosotros y mas puro. si no podeis,ala es indulgente,misericordioso. os arredra hacer preceder vuestra conversacion a solas de limosnas si no lo haceis y ala se aplaca con vosotros,haced la azala,dad el azaque y obedeced a ala y a su enviado ala esta bien informado de lo que haceis. no has visto a quienes han tomado como protectores a gente que ha incurrido en la ira de ala no son ni de los vuestros ni de los suyos y juran en falso deliberadamente. ala ha preparado para ellos un castigo severo. lo que han hecho esta mal. se han escudado en sus juramentos y han desviado a otros del camino de ala. tendran un castigo humillante. ni su hacienda ni sus hijos le serviran de nada frente a ala. esos tales moraran en el fuego eternamente. el dia que ala les resucite a todos,le juraran a el como os juran a vosotros,creyendo apoyarse en algo solido. no son ellos los que mientenel demonio se ha apoderado de ellos y les ha hecho olvidarse del recuerdo de ala. esos tales son los partidarios del demonio. y no son los partidarios del demonio los que pierdenlos que se oponen a ala y a su enviado estaran entre los mas viles. ala ha escrito vencere,en verdad yo y mis enviados ala es fuerte,poderoso. no encontraras a gente que crea en ala y en el ultimo dia y que tenga cariño a quienes se oponen a ala y asu enviado,aunque estos sean sus padres,sus hijos varones,sus hermanos o los miembros de su misma tribu. ha inscrito la fe en sus corazones,les ha fortalecido con un espiritu de el y les introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente. ala esta satisfecho de ellos y ellos lo estan de el. esos constituyen el partido de ala. y no son los partidarios de ala los que prosperansuraalhachr la reunionmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo que esta en los cielos y en la tierra glorifica a ala. el es el poderoso,el sabio. el es quien expulso de sus viviendas a los de la gente de la escritura que no creian,cuando la primera reunion. no creiais que iban a salir y ellos creian que sus fortalezas iban a protegerles contra ala. pero ala les sorprendio por donde menos lo esperaban. sembro el terror en sus corazones y demolieron sus casas con sus propias manos y con la ayuda de los creyentes. los que tengais ojosescarmentadsi ala no hubiera decretado su destierro,les habria castigado en la vida de aca. en la otra vida,no obstante,sufriran el castigo del fuego,por haberse separado de ala y de su enviado. quien se separa de ala ala castiga severamente. cuando talabais una palmera o la dejabais en pie,lo haciais con permiso de ala y para confundir a los perversos. no habeis contribuido ni con caballos ni con camellos a lo que,de ellos,ha concedido ala a su enviado. ala,empero,permite a sus enviados que dominen a quien el quiere. ala es omnipotente. lo que ala ha concedido a su enviado,de la poblacion de las ciudades,pertenece a ala,al enviado,a sus parientes,a los huerfanos,a los pobres y al viajero. para que no vaya de nuevo a parar a los que de vosotros ya son ricos. pero,si el enviado os da algo,aceptadlo. y,si os prohibe algo,absteneos. y temed a ala ala castiga severamente. a los emigrados necesitados,que fueron expulsados de sus hogares y despojados de sus bienes cuando buscaban favor de ala y satisfacerle,auxiliar a ala y a su enviado. esos son los veraces. los ya establecidos en la casa y en la fe desde antes de su llegada,aman a los que han emigrado a ellos,no codician lo que se les ha dado y les prefieren a si mismos,aun si estan en la penuria. los que se guarden de su propia codicia,esos son quienes prosperaran. quienes vinieron despues de ellos,dicen señor perdonanos,a nosotros y a nuestros hermanos que nos han precedido en la fe haz que no abriguen nuestros corazones rencor a los que creen señor tu eres manso,misericordioso. no has visto a los hipocritas,que dicen a sus hermanos infieles de los de la gente de la escritura si osexpulsan,nos iremos,ciertamente,con vosotros,y nunca obedeceremos a nadie que nos mande algo contra vosotros. y si os atacan,ciertamente,os auxiliaremos ala es testigo de que mienten. si son expulsados,no se iran con ellos. si son atacados,no les auxiliaran. y aun suponiendo que les auxiliaran,seguro que volvian la espalda. luego,no seran auxiliados. infundis en sus pechos mas terror que ala. es que son gente que no comprende. no combatiran unidos contra vosotros,sino en poblados fortificados o protegidos por murallas. sus disensiones internas son profundas. les creeis unidos,pero sus corazones estan desunidos. es que son gente que no razona. como los que fueron poco antes que ellos. gustaron la gravedad de su conducta y tendran un castigo doloroso. como el demonio cuando dice al hombre no creas. y,cuando ya no cree,dice yo no soy responsable de ti. yo temo a ala,señor del universo. su fin sera el fuego,eternamente. esa es la retribucion de los impios. creyentes temed a ala que cada uno considere lo que prepara para mañana temed a ala ala esta bien informado de lo que haceis. no seais como quienes,habiendo olvidado a ala,hace el que se olviden de si mismos. estos tales son los perversos. no son iguales los moradores del fuego y los moradores del jardin. los moradores del jardin son los que triunfan. si hubieramos hecho descender este coran en una montaña,habrias visto a esta humillarse y henderse pormiedo a ala. proponemos a los hombres estos similes. quizas,asi,reflexionen. es ala no hay mas dios que el,el conocedor de lo oculto y de lo patente. es el compasivo,el misericordioso. es ala no hay mas dios que el,el rey,el santisimo,la paz,quien da seguridad,el custodio,el poderoso,el fuerte,el sumo. gloria a ala esta por encima de lo que le asocianes ala,el creador,el hacedor,el formador. posee los nombres mas bellos. lo que esta en los cielos y en la tierra le glorifica. es el poderoso,el sabio. suraalmumtahanah la examinadamedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocreyentes no tomeis como amigos a los enemigos mios y vuestros,dandoles muestras de afecto,siendo asi que no creen en la verdad venida a vosotros expulsan al enviado y os expulsan a vosotros porque creeis en ala vuestro señor. si salis para luchar por mi causa y por deseo de agradarme,les tendreis un afecto secreto yo se bien lo que ocultais y lo que manifestais. quien de vosotros obra asi,se extravia del camino recto. si dan con vosotros,son para vosotros enemigos y os maltratan deobra y de palabra. querrian que no creyeraisel dia de la resurreccion no os aprovecharan ni vuestros parientes ni vuestros hijos. el fallara acerca de vosotros. ala ve bien lo que haceis. teneis un bello modelo en abraham y en los que con el estaban. cuando dijeron a su pueblo no somos responsables de vosotros ni de lo que servis en lugar de servir a ala. renegamos de vosotros ha aparecido,entre nosotros y vosotros,hostilidad y odio para siempre mientras no creais en ala solo no es de imitar,en cambio,abraham cuando dijo a su padre he de pedir perdon para ti,aunque no pueda hacer nada por ti contra ala. señor confiamos en ti y a ti nos volvemos arrepentidos. eres tu el fin de todoseñor no hagas de nosotros instrumento de tentacion para los infieles perdonanos,señor eres tu el poderoso,el sabio. teneis en ellos un bello modelo para quien cuenta con ala y con el ultimo dia. pero quien vuelve la espalda,ala es quien se basta a si mismo,el digno de alabanza. quiza establezca ala la amistad entre vosotros y los que de ellos teneis por enemigos. ala es capaz,ala es indulgente,misericordioso. ala no os prohibe que seais buenos y equitativos con quienes no han combatido contra vosotros por causa de la religion,ni os han expulsado de vuestros hogares. ala ama a los que son equitativos. lo que si os prohibe ala es que tomeis como amigos a los que han combatido contra vosotros por causa de la religion y os han expulsado de vuestros hogares o han contribuido a vuestra expulsion. quienes les tomen como amigos,esos son los impios. creyentes cuando vengan a vosotros mujeres creyentes que hayan emigrado,examinadlas ala conoce bien su fe. si comprobais que de verdad son creyentes,no las devolvais a los infieles ni ellas son licitas para ellos ni ellos lo son para ellas. reembolsadles lo que hayan gastado no teneis nada que reprocharos si os casais con ellas,con tal que les entregueis su dote. pero no retengais a las infieles. pedid lo que hayais gastado,y que ellos tambien pidan lo que hayan gastado. esa es la decision de ala. el decide entre vosotros. ala es omnisciente,sabio. si alguna de vuestras esposas se pasa a los infieles y,luego,os toca a vosotros vencer,dad a aquellos cuyas esposas hayan huido otro tanto de lo que habian gastado. temed a ala,en quien creeisprofeta cuando las creyentes vengan a ti a prestarte juramento de fidelidad,de que no asociaran nada a ala,que no robaran,que no fornicaran,que no mataran a sus hijos,que no diran calumnia forjada entre sus manos y pies,que no te desobedeceran en lo que se juzgue razonable,acepta su juramento y pide a ala que les perdone. ala es indulgente,misericordioso. creyentes no tomeis como amigos a gente que ha incurrido en la ira de ala desesperan de la otra vida,como los infieles desesperan de los sepultados. suraassaff la filamedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo que esta en los cielos y en la tierra glorifica a ala. el es el poderoso,el sabio. creyentes por que decis lo que no haceisala aborrece mucho que digais lo que no haceis. ala ama a los que luchan en fila por su causa,como si fueran un solido edificio. y cuando moises dijo a su pueblopueblo por que me molestais sabiendo que soy el que ala os ha enviado y,cuando se desviaron,ala desvio sus corazones. ala no dirige al pueblo perverso. y cuando jesus,hijo de maria,dijohijos de israel yo soy el que ala os ha enviado,en confirmacion de la tora anterior a mi,y como nuncio de un enviado que vendra despues de mi,llamado ahmad. pero,cuando vino a ellos con las pruebas claras,dijeron esto es manifiesta magiahay alguien mas impio que quien inventa la mentira contra ala,siendo llamado al islam ala no dirige al pueblo impio. quisieran apagar de un soplo la luz de ala,pero ala hara que resplandezca,a despecho de los infieles. el es quien ha mandado a su enviado con la direccion y con la religion verdadera para queprevalezca sobre toda otra religion,a despecho de los asociadores. creyentes quereis que os indique un negocio que os librara de un castigo dolorosocreed en ala y en su enviado y combatid por ala con vuestra hacienda y vuestras personas es mejor para vosotros. si supieraisasi,os perdonara vuestros pecados y os introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos y en viviendas agradables en los jardines del eden. ese es el exito grandiosoy otra cosa,que amareis el auxilio de ala y un exito cercano. y anuncia la buena nueva a los creyentescreyentes sed los auxiliares de ala como cuando jesus,hijo de maria,dijo a los apostoles quienes son mis auxiliares en la via que lleva a ala los apostoles dijeronnosotros somos los auxiliares de ala. de los hijos de israel unos creyeron y otros no. fortalecimos contra sus enemigos a los que creyeron y salieron vencedores. suraalyumuah el viernesmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo que esta en los cielos y en la tierra glorifica a ala,el rey,el santisimo,el poderoso,el sabio. el es quien ha mandado a los gentiles un enviado salido de ellos,que les recita sus aleyas,les purifica y les enseña la escritura y la sabiduria. antes estaban,evidentemente,extraviados. y a otros de ellos,que no se les han incorporado aun. es el poderoso,el sabio. ese es el favor de ala,que dispensa a quien el quiere. ala es el dueño del favor inmenso. aquellos a quienes se habia confiado la tora pero no la observaron son semejantes a un asno que lleva libros. que mal ejemplo da la gente que desmiente los signos de ala ala no dirige al pueblo impio. di judios si pretendeis ser los amigos de ala,con exclusion de otras gentes,entonces,desead la muerte,si sois consecuentespero nunca la desean por lo que sus manos han cometido. ala conoce bien a los impios. di la muerte,de la que huis,os saldra al encuentro. luego,se os devolvera al conocedor de lo oculto y de lo patente y ya os informara el de lo que haciais. creyentes cuando se llame el viernes a la azala,corred a recordar a ala y dejad el comercio es mejor para vosotros. si supieraisterminada la azala,id a vuestras cosas,buscad el favor de alarecordad mucho a ala quizas,asi,prospereis. cuando ven un negocio o una distraccion,escapan alla y te dejan plantado. di lo que ala tiene es mejor que la distraccion y el negocio. ala es el mejor de los proveedores. suraalmunafiqun los hipocritasmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando los hipocritas vienen a ti,dicen atestiguamos que tu eres,en verdad,el enviado de ala. ala sabe que tu eres el enviado. pero ala es testigo de que los hipocritas mienten. se han escudado en sus juramentos y han desviado a otros del camino de ala. que mal esta lo que han hechoporque primero creyeron y,luego,han descreido. sus corazones han sido sellados,asi que no entienden. cuando se les ve,se admira su presencia. si dicen algo,se escucha lo que dicen. son como maderos apoyados. creen que todo grito va dirigido contra ellos. son ellos el enemigo. ten,pues,cuidado con ellos que ala les maldiga como pueden ser tan desviadoscuando se les dice venid,que el enviado de ala pedira perdon por vosotros,vuelven la cabeza y se les ve retirarse altivamente. da lo mismo que pidas o no que se les perdone. ala no les perdonara. ala no dirige a la gente perversa. son ellos los que dicen no gasteis nada en favor de los que estan con el enviado de ala asi,se escaparan de el. los tesoros de los cielos y de la tierra pertenecen a ala,pero los hipocritas no comprenden. dicen si volvemos a la ciudad,los mas poderosos,sin duda,expulsaran de ella a los mas debiles. pero elpoder pertenece a ala,a su enviado y a los creyentes. los hipocritas,empero,no saben. creyentes que ni vuestra hacienda ni vuestros hijos os distraigan del recuerdo de ala. quienes eso hacen,son los que pierden. gastad de lo que os hemos proveido,antes de que la muerte venga a uno de vosotros y este digaseñor por que no me das algo mas de tiempo,para que de limosna y sea de los justos. cuando le vence a uno su plazo,ala no le concede prorroga. ala esta bien informado de lo que haceis. suraattaghabonel engaño mutuomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo que esta en los cielos y en la tierra glorifica a ala. suyo es el dominio,suya la alabanza. es omnipotente. el es quien os ha creado. entre vosotros,unos son infieles,otros son creyentes. ala ve bien lo que haceis. ha creado con un fin los cielos y la tierra y a vosotros os ha formado armoniosamente. es el el fin de todoconoce lo que esta en los cielos y en la tierra,conoce lo que ocultais y lo que manifestais. y ala conoce bien lo que encierran los pechos. no os habeis enterado de lo que paso a los que fueron antes infieles ygustaron la gravedad de su conducta tendran un castigo doloroso. porque vinieron a ellos sus enviados con las pruebas claras y dijeron es que van a dirigirnos unos mortales no creyeron y volvieron la espalda. pero ala no necesitaba de ellos. ala se basta a si mismo,es digno de alabanza. los infieles pretenden que no van a ser resucitados. di claro que si,por mi señor,que habeis de ser resucitados y,luego,habeis de ser informados de lo que hicisteis. es cosa facil para ala. creed,pues,en ala,en su enviado y en la luz que nosotros hemos revelado ala esta bien informado de lo que haceis. el dia que el os reuna para el dia de la reunion,ese sera el dia del engaño mutuo. entonces,a quienes crean en ala y obren bien,el les borrara sus malas obras y les introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. ese es el exito grandiosopero quienes no crean y desmientan nuestros signos,esos moraran en el fuego eternamente. que mal finno sucede ninguna desgracia si ala no lo permite. el dirige el corazon de quien cree en ala. ala es omnisciente. y obedeced a ala,obedeced al enviado si volveis la espalda,a nuestro enviado le incumbe solo la transmision clara. ala no hay mas dios que elque los creyentes confien en alacreyentes en algunas de vuestras esposas y en algunos de vuestros hijos teneis un enemigo. cuidado con ellos pero,si sois indulgentes,si sois tolerantes,siperdonais,ala es indulgente,misericordioso. vuestra hacienda y vuestros hijos no son mas que tentacion,mientras que ala tiene junto a si una magnifica recompensa. temed cuanto podais a alaescuchad obedeced gastad es en vuestro propio beneficio. los que se guardan de su propia codicia,esos son los que prosperaran. si haceis un prestamo generoso a ala,el os devolvera el doble y os perdonara. ala es muy agradecido,benigno. el conocedor de lo oculto y de lo patente,el poderoso,el sabio. suraattalaq el repudiomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoprofeta cuando repudiais a las mujeres,hacedlo al terminar su periodo de espera contad bien los dias de ese periodo y temed a ala,vuestro señor no las expulseis de sus casas ni ellas salgan,a menos que sean culpables de deshonestidad manifiesta esas son las leyes de ala. y quien viola las leyes de ala es injusto consigo mismo. tu no sabes quiza ala,entre tanto,suscite algun imprevistocuando lleguen a su termino,retenedlas decorosamente o separaos de ellas decorosamente. y requerid el testimonio de dos personas justas de los vuestros y atestiguad ante ala. aesto se exhorta a quien cree en ala y en el ultimo dia. a quien teme a ala,el le da una saliday le provee de un modo insospechado por el. a quien confia en ala,el le basta. ala consigue lo que se propone. ala ha establecido una medida para cada cosa. para aquellas de vuestras mujeres que ya no esperan tener la menstruacion,si teneis dudas,su periodo de espera sera de tres meses lo mismo para las impuberes. para las embarazadas,su periodo de espera terminara cuando den a luz. a quien teme a ala,el le facilita sus cosas. esta es la orden que ala os ha revelado. ala borra las malas obras de quien le teme y le da una magnifica recompensa. alojadlas,segun vuestros medios,en vuestra misma vivienda no les hagais daño con animo de molestarlas si estan embarazadas,proveedles de lo necesario hasta que den a luz. si la criatura que crian es vuestra,retribuidles como es debido y llegad a un acuerdo decoroso. si encontrais alguna dificultad,entonces,tomad un ama a cuenta vuestra. que el acomodado gaste segun sus medios quien disponga de medios limitados que gaste segun lo que ala le haya dado ala no pide a nadie sino lo que le ha dado. ala hara que a la adversidad suceda la felicidad. a cuantas ciudades,que desdeñaron la orden de su señor y de sus enviados,pedimos cuenta rigurosa e infligimos un castigo horrorosogustaron la gravedad de su conducta,que acabo por perderles. ala ha preparado para ellos un castigo severo. temed,pues,a ala,creyentes dotados de intelecto ala osha enviado de lo alto una amonestacion,un enviado que os recita aleyas aclaratorias de ala,para sacar de las tinieblas a la luz a quienes creen y obran bien. a quien cree en ala y obra bien,el le introducira en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. ala le ha reservado un bello sustento. ala es quien ha creado siete cielos y otras tantas tierras. la orden desciende gradualmente entre ellos para que sepais‚ que ala es omnipotente y que ala todo lo abarca en su ciencia. suraattahrim la prohibicionmedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoprofeta por que,para agradar a tus esposas,declaras prohibido lo que ala ha declarado licito para ti pero ala es indulgente,misericordioso. ala os ha prescrito la anulacion de vuestros juramentos. ala es vuestro protector. el es el omnisciente,el sabio. y cuando el profeta dijo un secreto a una de sus esposas. cuando,no obstante,ella lo revelo y ala se lo descubrio,dio el a conocer parte y oculto el resto. y,cuando se lo revelo,dijo ella quien te ha informado de esto el dijo me lo ha revelado el omnisciente,el bien informado. si os volveis ambas,arrepentidas,a ala,es señal de que vuestroscorazones han cedido. si,al contrario,os prestais ayuda en contra de el,entonces,ala es su protector. y le ayudaran gabriel,los buenos creyentes y,ademas,los angeles. si el os repudia,quiza su señor le de,a cambio,esposas mejores que vosotras,sometidas a el,creyentes,devotas,arrepentidas,que sirven a ala,que ayunan,casadas de antes o virgenes. creyentes guardaos,vosotros y vuestras familias,de un fuego cuyo combustible lo forman hombres y piedras,y sobre el que habra angeles gigantescos,poderosos,que no desobedecen a ala en lo que les ordena,sino que hacen lo que se les ordena. infieles no os disculpeis hoy se os retribuira tan solo segun vuestras obras. creyentes volveos a ala con sincero arrepentimiento quiza vuestro señor borre vuestras malas obras y os introduzca en jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. el dia que ala libre de verguenza al profeta y a los que con el creyeron su luz correra ante ellos y a su derecha. diran señorperfeccionanos nuestra luz y perdonanos eres omnipotente. profeta combate contra los infieles y los hipocritas muestrate duro con ellos tendran la gehena por morada. que mal finala pone como ejemplo para los infieles a la mujer de noe y a la mujer de lot. ambas estaban sujetas a dos de nuestros siervos justos,pero les traicionaron,aunque su traicion no les sirvio de nada frente a ala. y se dijoentrad ambas en el fuego,junto con los demas que entrany ala pone como ejemplo para los creyentes a la mujer de faraon. cuando dijo señor construyeme,junto a ti,una casa en el jardin y salvame de faraon y de sus obrassalvame del pueblo impioy a maria,hija de imran,que conservo su virginidad y en la que infundimos de nuestro espiritu. tuvo por autenticas las palabras y escritura de su señor y fue de las devotas. suraalmulkel dominiomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosobendito sea aquel en cuya mano esta el dominio es omnipotente. es quien ha creado la muerte y la vida para probaros,para ver quien de vosotros es el que mejor se porta. es el poderoso,el indulgente. es quien ha creado siete cielos superpuestos. no ves ninguna contradiccion en la creacion del compasivo. mira otra vez adviertes alguna fallaluego,mira otras dos veces tu mirada volvera a ti cansada,agotada. hemos engalanado el cielo mas bajo con luminares,de los que hemos hecho proyectiles contra los demonios y hemos preparado para ellos el castigo del fuego de la gehena. quienes no hayan creido en su señor tendran el castigo de la gehena. que mal fincuando sean arrojados a ella,oiran su fragor,en plena ebullicion,a punto de estallar de furor. siempre que se le arroje una oleada,sus guardianes les preguntaran es que no vino a vosotros un monitorclaro que si,diran vino a nosotros un monitor,pero desmentimos,y dijimos ala no ha revelado nada. no estais sino muy extraviados. y diran si hubieramos oido o comprendido,no morariamos ahora en el fuego de la gehena. confesaran su pecado. que ala aleje a los moradores del fuego de la gehenaquienes hayan tenido miedo a su señor en secreto tendran perdon y una gran recompensa. da lo mismo que mantengais ocultas vuestras palabras o que las divulgueis. el conoce bien lo que encierran los pechos. no va a saber quien ha creado,el,que es el sutil,el bien informadoel es quien os ha hecho docil la tierra. recorredla,pues,de aca para alla y comed de su sustento. la resurreccion se hara hacia el. estais a salvo de que quien esta en el cielo haga que la tierra os trague he aqui que tiemblao estais a salvo de que quien esta en el cielo envie contra vosotros una tempestad de arena entonces vereis como era mi advertenciaquienes fueron antes que ellos desmintieron y cual no fue mi reprobaciones que no han visto las aves encima de ellos,desplegando y recogiendo las alas solo el compasivo las sostiene. lo ve bien todo. o quien es el que podria auxiliaros cual legion,fuera del compasivo los infieles son presa de una ilusion. o quien es el que os proveeria de sustento si el interrumpiera susustento si,persisten en su insolencia y aversion. quien anda agachado va mejor dirigido que quien anda erguido por una via rectadi el es quien os ha creado,quien os ha dado el oido,la vista y el intelecto. que poco agradecidos soisdi el es quien os ha diseminado por la tierra. y hacia el sereis congregados. y dicen cuando se cumplira esta amenaza,si es verdad lo que decisdi solo ala lo sabe. yo soy solamente un monitor que habla claro. pero,en cuanto vean su inminencia,se afligiran los rostros de los infieles. y se dira aqui teneis lo que reclamabais. di que os parece lo mismo si ala nos hace perecer,a mi y a los que estan conmigo,que si se apiada de nosotros,quien preservara a los infieles de un castigo dolorosodi es el compasivo creemos en el y confiamos en el ya vereis quien es el que esta evidentemente extraviado. di que os parece si el agua se os agotara una mañana,quien iba a traeros agua viva. suraalqalam el calamomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordioson. por el calamo y lo que escribenpor la gracia de tu señor,que tu no eres un posesotendras,ciertamente,una recompensa ininterrumpida. eres,si,de eminente caracter. tu veras y ellos veranquien de vosotros es el tentado. tu señor sabe mejor que nadie quienes se extravian de su camino y sabe mejor que nadie quienes siguen la buena direccion. no obedezcas,pues,a los desmentidoresdesearian que fueras condescendiente,para serlo ellos tambien. no obedezcas a ningun vil jurador. al pertinaz difamador,que va sembrando calumnias,a quien impide el bien,al violador de la ley,al pecador,al arrogante y,encima,bastardo,so pretexto de poseer hacienda e hijos varonescuando se le recitan nuestras aleyas,dice patrañas de los antiguosle marcaremos en el hocicoles hemos probado como probamos a los dueños del jardin. cuando juraron que cogerian sus frutos por la mañana,sin hacer salvedad. mientras dormian,cayo sobre el un azote enviado por tu señory amanecio como si hubiera sido arrasado. por la mañana,se llamaron unos a otrosvamos temprano a nuestro campo,si queremos coger los frutosy se pusieron en camino,cuchicheandociertamente,hoy no admitiremos a ningun pobremarcharon,pues,temprano,convencidos de que serian capaces de llevar a cabo su proposito. cuandolovieron,dijeronseguro que nos hemos extraviadono,se nos ha despojadoel mas moderado de ellos dijono os lo habia dicho por que no glorificaisdijeron gloria a nuestro señorhemos obrado impiamentey pusieronse a recriminarse. dijeron ay de nosotros,que hemos sido rebeldesquiza nos de nuestro señor,a cambio,algo mejor que este. deseamos ardientemente a nuestro señor. tal fue el castigo. pero el castigo de la otra vida es mayor aun. si supieranlos que temen a ala tendran,junto a su señor,los jardines de la delicia. vamos,pues,a tratar igual a los que se someten a ala que a los pecadoresque os pasa que manera de juzgar es esao es que disponeis de unaescritura para estudiartendriais en ella lo que deseais. o es que nos atan a vosotros juramentos que nos obligan hasta eldia de la resurreccion obtendriais lo que juzgarais. preguntales quien responde de ello. o es que tienen asociados pues,que traigan a sus asociados,si es verdad lo que dicenel dia que las cosas se pongan mal y sean invitados a prosternarse,no podran. abatida la mirada,cubiertos de humillacion,porque fueron invitados a prosternarse cuando aun estaban en seguridaddejame a solas con quienes desmienten este discurso les conduciremos paso a paso,sin que sepan como. les concedo una prorroga. mi estratagema es segurao es que les reclamas un salario tal que se vean abrumados de deudaso es que conocen lo oculto y toman notaespera,pues,paciente la decision de tu señor y no hagas como el del pez,cuando clamo en medio de la angustia. si no llega a alcanzarle una gracia de su señor,habria sido arrojado a una costa desnuda,reprobado. pero su señor le escogio y le hizo de los justos. poco les falta a los infieles,cuando oyen la amonestacion,para clavar en ti su mirada. y dicen si,es un posesopero no es sino una amonestacion dirigida a todo el mundo. suraalhaqqah la inevitablemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosola inevitable. que es la inevitabley como sabras que es la inevitablelos tamudeos y los aditas desmintieron la calamidad. los tamudeos fueron aniquilados por el rayo. los aditas fueron aniquilados por un viento glacial,impetuoso,que desencadeno contra ellos para devastarlo todo durante siete noches y ocho dias. se veia a la gente yacer en ellas como troncos de palmeras derribadas. puedes tu ver algun rastro de ellospecaron faraon,los que fueron antes de el y las vueltas de arriba abajo. desobedecieron al enviado de su señor y este les sorprendio de un modo irresistible. cuando las aguas lo inundaron todo,os llevamos en la embarcacion,para hacer de ella un recuerdo para vosotros,para que el oido atento lo retuviera. cuando se toque la trompeta una sola vez,y la tierra y las montañas sean alzadas y pulverizadas de un solo golpe,ese dia sucedera el acontecimiento. el cielo se hendera,pues ese dia estara quebradizo. los angeles estaran en sus confines y ese dia ocho de ellos llevaran,encima,el trono de tu señor. ese dia se os expondra nada vuestro quedara oculto. aquel que reciba su escritura en la diestra,dira tomad leed mi escrituraya contaba con ser juzgadogozara de una vida agradableen un jardin elevado,cuyos frutos estaran al alcance de la mano. comed y bebed en paz el fruto de lo que hicisteis en dias pasadosaquel que reciba su escritura en la siniestra,dira ojala no se me hubiera entregado mi escrituray no hubiera conocido el resultado de mi juicioojala hubiera sido definitivadenadamehaservidomi hacienda. mi poder me ha abandonadocogedle y ponedle una argolla al cuelloque arda,luego,en el fuego de la gehenasujetadle,luego,a una cadena de setenta codosno creia en ala,el grandioso,ni animaba a dar de comer al pobre. hoy no tiene aqui amigo ferviente,ni mas alimento que de guislin,que solo los pecadores comen. pues no juro por lo que veisy por lo que no veis,que es,ciertamente,la palabra de un enviado nobleno es la palabra de un poeta que poca fe teneisni la palabra de un adivino que poco os dejais amonestar. es una revelacion que procede del señor del universo. si nos hubiera atribuido algunos dichos,le habriamos tomado de la diestraluego,le habriamos seccionado la aorta,y ninguno de vosotros habria podido impedirlo. es,si,un recuerdo para los temerosos de ala. ya sabemos,si,que hay entre vosotros desmentidores. es,si,un motivo de lamentacion para los infieles. pero es algo,si,absolutamente cierto. glorifica,pues,el nombre de tu señor,el grandiososuraalmaariy las gradasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoalguien ha pedido un castigo inmediatopara los infieles,que nadie pueda rechazar,que venga de ala,señor de las gradas. los angeles y el espiritu ascienden a el en un dia que equivale a cincuenta mil años. ten,pues,digna pacienciapiensan que esta lejos,pero nosotros pensamos que esta cerca. el dia que el cielo parezca metal fundido,y las montañas,copos de lana,y nadie pregunte por su amigo ferviente. les sera dado verles. el pecador querra librarse del castigo de ese dia ofreciendo como rescate a sus hijos varones,a su compañera,a su hermano,al clan que lo cobijo,a todos los de la tierra. eso le salvaria. no sera una hoguera,que arrancara el cuero cabelludoy reclamara a quien retroceda y vuelva la espalda,a quien amase y atesore. el hombre es de natural impaciente. pusilanime cuando sufre un mal,mezquino cuando la fortuna le favorece. se exceptua a quienes oranperseverando en su azala,parte de cuyos bienes es de derechopara el mendigo y el indigente,que tienen por autentico el dia del juicio,que temen el castigo de su señornadie debe sentirse seguro contra el castigo de su señor,que se abstienen de comercio carnal,salvo con sus esposas o con sus esclavas en cuyo caso no incurren en reproche,mientras que quienes desean a otras mujeres,esos son los que violan la ley,que respetan los depositos que se les confian y las promesas que hacen,quedicenlaverdadensus testimonios,que observan su azala. esos tales estaran en jardines,honrados. que les pasa a los infieles,que vienen hacia ti corriendo con el cuello extendido,en grupos,por la derecha y por la izquierdaes que cada uno de ellos anhela ser introducido en un jardin de deliciano les creamos de lo que saben. pues no juro por el señor de los orientes y de los occidentes,que somos bien capacesde sustituirles por otros mejores que ellos,sin que nadie pueda impedirnoslodejales que parloteen y jueguen hasta que les llegue el dia con que se les ha amenazado,el dia que salgan de las sepulturas,rapidos como si corrieran hacia piedras erectas,la mirada abatida,cubiertos de humillacion tal sera el dia con que se les habia amenazado. suranuh noemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoenviamos a noe a su puebloadvierte a tu pueblo antes de que le alcance un castigo dolorosodijo pueblo soy para vosotros un monitor que habla claro. servid a ala y temedle y obedecedmeasi,os perdonara vuestros pecados y os remitira a un plazo fijo. pero,cuando venza el plazo fijado por ala,no podra ya ser retardado. si supieraisdijo señor he llamado a mi pueblo noche y dia. mi llamamiento solo ha servido para que huyan mas. siempre que les llamo para que tu les perdones,se ponen los dedos en los oidos,se cubren con la ropa,se obstinan y se muestran en extremo altivos. ademas,les he llamado abiertamentey les he hablado en publico y en secreto. y he dicho pedid perdon a vuestro señor que es indulgentey enviara sobre vosotros del cielo una lluvia abundanteos dara mucha hacienda e hijos varones. pondra a vuestra disposicion jardines,pondra a vuestra disposicion arroyos. que os pasa,que no esperais de ala magnanimidad,habiendoos creado en fasesno habeis visto como ha creado ala siete cielos superpuestosy puesto en ellos la luna como luz y el sol como lamparaala os ha hecho crecer de la tierra como plantas. despues,os hara volver a ella,y os sacara. ala os ha puesto la tierra como alfombrapara que recorrais en ella caminos,anchos pasos. noe dijo señor me han desobedecido y han seguido a aquellos cuya hacienda e hijos no hacen sino perderles mas. han perpetrado una enorme intriga. y dicen no abandoneis a vuestros dioses no abandoneis awadd,ni a suwaa,ni a yagut,a yauq y a nasrhan extraviado a muchos. a los impios no hagas sino extraviarles maspor sus pecados,fueron anegados e introducidos en un fuego. no encontraron quien,fuera de ala,les auxiliara. noe dijo señor no dejes en la tierra a ningun infiel con vidasi les dejas,extraviaran a tus siervos y no engendraran sino a pecadores,infieles pertinaces. señor perdonanos,a mi y a mis padres,a quien entre en mi casa como creyente,a los creyentes y a las creyentes y a los impios no hagas sino perderles massuraalyinn los geniosmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosodi se me ha revelado que un grupo de genios estaba escuchando y decia hemos oido una recitacion maravillosa,que conduce a la via recta. hemos creido en ella y no asociaremos nadie a nuestro señor. y nuestro señor exaltada sea su grandeza no ha tomado compañera ni hijoy nuestro loco decia contra ala una solemne mentira. y nosotros creiamos que ni los humanos ni los genios iban a proferir mentira contra ala. y habia humanos varones que se refugiaban en los genios varones y estos enloquecieron mas a aquellos. y creian ellos,como vosotros,que ala no iba a enviar a nadie. y hemos palpado el cielo y lo hemos encontrado lleno de guardianes severos y de centellas. y nos sentabamos alli,en sitios apropiados para oir. pero todo aquel que escucha,al punto encuentra una centella que le acecha. y no sabemos si se quiere mal a los que estan en la tierra o si su señor quiere dirigirles bien. y entre nosotros hay unos que son justos y otros que no. seguimos doctrinas diferentes. y creiamos que no podriamos escapar a ala en la tierra,ni aun huyendo. y cuando oimos la direccion,creimos en ella. quien cree en su señor no teme daño ni injuria. y entre nosotros los hay que se someten a ala y los hay que se apartan. los que se someten a ala han elegido la rectitud. los que se apartan,en cambio,son leña para la gehena. y si se hubieran mantenido en la via recta,les habriamos dado de beber agua abundantepara probarles. a quien se desvie de la amonestacion de su señor,el le conducira a un duro castigo. y los lugares de culto son de ala. no invoqueis a nadie junto con alay cuando el siervo de ala se levanto para invocarle,poco les falto para,en masa,arremeter contra el. di invoco solo a mi señor y no le asocio nadie. di no puedo dañaros ni dirigiros. di nadie me protegera de ala y no encontrare asilo fuera de el. solo un comunicado de ala y sus mensajes. a quien desobedezca a ala y a su enviado le espera el fuego de la gehena,en el que estara eternamente,para siempre. hasta que,cuando vean aquello con que se les ha amenazado,sabran quien es el que recibe auxilio mas debil y quien es numericamente inferior. di no se si esta cerca aquello con que se os ha amenazado o si mi señor lo retardara aun. el conocedor de lo oculto. no descubre a nadie lo que tiene oculto,salvo a aquel a quien acepta como enviado. entonces,hace que le observen por delante y por detras,para saber si han transmitido los mensajes de su señor. abarca todo lo concerniente a ellos y lleva cuenta exacta de todosuraalmuzzammil el arrebujadomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosotu,el arrebujadovela casi toda la noche,o media noche,o algo menos,o mas,y recita el coran lenta y claramentevamosacomunicartealgo importantela primera noche es mas eficaz y de diccion mas correcta. durante el dia estas demasiado ocupado. y menciona el nombre de tu señor y consagrate totalmente a elelseñordelorienteydel occidente. no hay mas dios que el. tomale,pues,como protectorten paciencia con lo que dicen y apartate de ellos discretamentedejame con los desmentidores,que gozan de las comodidades de la vida concedeles aun una breve prorrogadisponemos de cadenas y de fuego de gehena,de alimento que se atraganta y de castigo doloroso. el dia que tiemblen la tierra y las montañas,y se conviertan las montañas en montones dispersos de arenaos hemos mandado un enviado,testigo contra vosotros,como antes habiamos mandado un enviado a faraon. faraon desobedecio al enviado y le sorprendimos duramente. si no creeis,como vais a libraros de un dia que hara encanecer a los niñosel cielo se entreabrira. se cumplira su promesa. esto es un recuerdo. el que quiera que emprenda camino hacia su señortu señor sabe que pasas en oracion casi dos tercios de la noche,la mitad o un tercio de la misma,y lo mismo algunos de los que estan contigo. ala determina la noche y el dia. sabe que no vais a contarlo con exactitud y os perdona. recitad,pues,lo que buenamente podais del coran sabe que entre vosotros habra unos enfermos,otros de viaje por la tierra buscando el favor de ala,otros combatiendo por ala,recitad,pues,lo que buenamente podais de elhaced la azala dad el azaquehaced un prestamo generoso a ala el bien que hagais como anticipo para vosotros mismos,volvereis a encontrarlo junto a ala como bien mejor y como recompensa mayor. y pedid el perdon de ala ala es indulgente,misericordioso. suraalmuddazzirel envuelto en un mantomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosotu,el envuelto en un mantolevantate y adviertea tu señor,ensalzaletu ropa,purificalala abominacion,huye de ellano des esperando gananciala decision de tu señor,esperala pacientecuando suene la trompeta,ese sera,entonces,un dia dificilpara los infieles,no facil. dejame solo con mi criatura,aquienhedadounagran hacienda,ehijosvaronesqueestan presentestodo se lo he facilitado,pero aun anhela que le de mas. no se ha mostrado hostil a nuestros signos. le hare subir por una cuesta. ha reflexionado y tomado una decision,pero que decision maldito seasi,que decision maldito sealuego,ha mirado. luego,se ha puesto ceñudo y triste. luego,ha vuelto la espalda,lleno de altivez. y ha dicho esto no es sino magia aprendidano es sino la palabra de un mortallo entregare al ardor del saqary como sabras que es el saqarno deja residuos,no deja nada. abrasa al mortal. hay diecinueve que lo guardan. no hemos puesto sino a angeles como guardianes del fuego y no los hemos puesto en ese numero sino para tentar a los infieles,para que los que han recibido la escritura crean firmemente,para que los creyentes se fortifiquen en su fe,para que no duden ni los que han recibido la escritura ni los creyentes,para que los enfermos de corazon y los infieles digan que es lo que se propone ala con esta parabola asi es como ala extravia a quien el quiere y dirige a quien el quiere. nadie sino el conoce las legiones de tu señor. no es sino una amonestacion dirigida a los mortales. no por la lunapor la noche cuando declinapor la mañana cuando apuntaes,si,una de las mayores,a modo de advertencia para los mortales,para aquellos de vosotros que quieran adelantarse o rezagarse. cada uno sera responsable de lo que haya cometido. pero los de la derecha,en jardines,se preguntaran unos a otrosacerca de los pecadores. que es lo que os ha conducido al saqardiran no eramos de los que oraban,no dabamos de comer al pobre,parloteabamos con los parlonesy desmentiamos el dia del juicio,hasta que vino a nosotros la cierta. los intercesores no podran hacer nada por ellos. por que han tenido que apartarse del recuerdo,como asnos espantadosque huyen del leontodos ellos quisieran que se les trajeran hojas desplegadas. pero no no temen la otra vida. no es un recuerdo,que recordara quien quiera. pero no lo tendran en cuenta,a menos que ala quiera. es digno de ser temido y digno de perdonar. suraalqiyamah la resurreccionmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosonojuroporeldiadela resurreccionque no juro por el alma que repruebacree el hombre que no juntaremos sus huesosclaro que si somos capaces de recomponer sus dedos. pero el hombre preferiria continuar viviendo como un libertino. pregunta cuando sera el dia de la resurreccioncuando se ofusque la vista,se eclipse la luna,se reunan el sol y la luna,esedia,elhombredirayadonde escaparno no habra escapeese dia,el lugar de descanso estara junto a tu señor. ese dia,ya se le informara al hombre de lo que hizo y de lo que dejo de hacer. mas aun el hombre testificara contra si mismo,aun cuando presente sus excusas. no muevas la lengua al recitarlo para precipitarlasomos nosotros los encargados de juntarlo y de recitarloy,cuando lo recitemos,sigue la recitacionluego,a nosotros nos toca explicarlo. pero no en lugar de eso,amais la vida fugazy descuidais la otra vida. ese dia,unos rostros brillaran,mirando a su señor,mientras que otros,ese dia,estaran tristes,pensando que una calamidad les alcance. no cuando suba hasta las claviculas,se diga quien es encantador,crea llegado el momento de la separaciony se junte una pierna con otra,ese dia la marcha sera hacia tu señor. no creyo,ni oro,antes bien,desmintio y se desvio. luego,se volvio a los suyos con andar altanero. ay de ti aysi ay de ti aycree el hombre que no van a ocuparse de elno fue una gota de esperma eyaculaday,luego,un coagulo de sangre el lo creo y le dio forma armoniosa. e hizo de el una pareja varon y hembra. esetalnoseracapazde devolver la vida a los muertossuraalinsan el hombremedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoha pasado el hombre por un periodo de tiempo en que no era nada digno de mencionhemos creado al hombre de una gota,de ingredientes,para ponerle a prueba. le hemos dado el oido,la vista. agradecido o desagradecido,le hemos dirigido por el camino. para los infieles hemos preparado cadenas,argollas y fuego de gehena. los justos beberan de copas de una mezcla alcanforada,de una fuente de la que beberan los siervos de ala y que haran manar en abundancia. fueron fieles a sus promesas y temieron un dia cuyo mal sera de alcance universal. por mucho amor que tuvieran al alimento,se lo daban al pobre,al huerfano y al cautivoos damos de comer solo por agradar a ala. no queremos de vosotros retribucion ni gratitud. tememos,de nuestro señor,un dia terrible,calamitoso. ala les preservara del mal de ese dia y les llenara de esplendor y alegria. les retribuira,por haber tenido paciencia,con un jardin y con vestiduras de seda. reclinados alli en sofas,estaran resguardados alli del calor y del frio excesivo. cerca de ellos,les cubriran sus sombras sus frutos podran ser cogidos muy facilmente. se haran circular entre ellos vasijas de plata y copas de cristal,de un cristal de plata,de medidas determinadas. alli se les servira una copa que contendra una mezcla de jengibre,tomada de una fuente de alli,que se llama salsabil. y circularan entre ellos criados jovenes de eterna juventud. viendoles,se les creeria perlas desparramadas. cuando se mira alla,no se ve sino delicia y suntuosidad. vestiran de verde saten y de brocado y llevaran brazaletes de plata. su señor les servira una bebida pura. esto se os ha dado como retribucion. vuestro esfuerzo ha sido agradecido. somos nosotros quienes te hemos revelado el coran de hecho. espera,pues,paciente,la decision de tu señor y no obedezcas a quien de ellos sea pecador o desagradecido. y menciona el nombre de tu señor mañana y tardepor la noche,prosternate ante elglorificale largamente por la nocheestos aman la vida fugaz y descuidan un dia grave. nosotros los hemos creado y hemos fortalecido su constitucion. siquisieramos,podriamos sustituirlos por otros semejantes. esto es un recuerdo. el que quiera que emprenda camino hacia su señorpero vosotros no lo querreis,a menos que ala quiera. ala es omnisciente,sabio. lntroduce en su misericordia a quien el quiere. pero a los impios les ha preparado un castigo doloroso. suraalmursalat los enviadosmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor los enviados en rafagaspor los que soplan violentamentepor los que diseminan en todos los sentidospor los que distinguen claramenteporlosquelanzanuna amonestacionamododeexcusaode advertenciaciertamente,aquello con que se os amenaza se cumpliracuando las estrellas pierden su luz,cuando el cielo se hienda,cuandolasmontañassean reducidas a polvo,cuando se fije a los enviados su tiempoque dia compareceranel dia del falloy como sabras que es el dia del falloese dia,ay de los desmentidoresno hemos hecho que perecieran los primeros hombresy,luego,que les siguieran los ultimosasi haremos con los pecadores. ese dia,ay de los desmentidoresno os hemos creado de un liquido vil,que hemos depositado en un receptaculo seguro,durante un tiempo determinadoasi lo hemos decidido y que bien que lo hemos decididoese dia ay de los desmentidoresno hemos hecho de la tierra lugar de reunionde vivos y muertos,y puesto en ella elevadas montañas no os hemos dado de beber un agua dulceese dia,ay de los desmentidoresid a lo que desmentiaisid a la sombra ramificada en tres,sombra tenue,sombra inutil frente a la llamaporque arroja chispas grandes como palacios,chispas que semejan camellos leonados. ese dia,ay de los desmentidoresese sera un dia en que no tendran que decirni se les permitira excusarse. ese dia,ay de los desmentidoreseste es el dia del fallo. os hemos reunido,a vosotros y a los antiguos. si disponeis de alguna artimaña,empleadla contra miese dia,ay de los desmentidoreslos temerosos de ala estaran a la sombra y entre fuentes,y tendran la fruta que deseen. comed y bebed en paz el fruto de vuestras obrasasi retribuimos a quienes hacen el bien. ese dia,ay de los desmentidorescomed y disfrutad aun un poco,sois unos pecadoresese dia,ay de los desmentidorescuando se les dice inclinaos,no se inclinan. ese dia,ay de los desmentidoresen que anuncio,despues de este,van a creersuraannaba la noticiamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor que cosa se preguntan unos a otrospor la enorme noticia,acerca de la cual discrepan. no ya veranno y no ya veranno hemos hecho de la tierra lechoy de las montañas estacasy os hemos creado por parejas,hecho de vuestro sueño descanso,de la noche vestidura,del dia medio de subsistencia. y hemos edificado encima de vosotros siete cielos firmes,ycolocadounalampara resplandeciente. y hemos hecho bajar de las nubes un agua abundantepara,mediante ella,sacar grano,plantasy frondosos jardines. el dia del fallo esta ya señalado. dia en que se tocara la trompeta y acudireis en masa. el cielo se abrira,todo puertaslas montañas,puestas en marcha,seran espejismo. la gehena,al acecho,sera refugio de los rebeldes,que permaneceran en ella durante generaciones,sin probar frescor ni bebida,fuera de agua muy caliente y hediondo liquido,retribucion adecuada. no contaban con el ajuste de cuentasy desmintieron descaradamente nuestros signos,siendoasiquehabiamos consignado todo en una escritura. gustad,pues no haremos sino aumentaros el castigoen cambio,a los temerosos de ala se les deparara el exitovergeles y viñedos,de turgidos senos,de una misma edad,copa desbordante. no oiran alli vaniloquio,ni falsedad. es una retribucion de tu señor,regalo bien pensadodel señor de los cielos,de la tierra y de lo que entre ellos esta,del compasivo,a quien no podran dirigir la palabra. dia en que el espiritu y los angeles estaran de pie,en fila,sin hablar,excepto aquel a quien el compasivo se lo permita y diga algo oportuno. ese sera el dia de la verdad. el que quiera,encontrara refugio junto a su señor. os hemos prevenido contra un castigo cercano,el dia que el hombre medite en sus obras pasadas y diga el infiel ojala fuera yo tierrasuraannaziatlos que arrancanmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor los que arrancan violentamentepor los que van rapidamentepor los que nadan librementepor los que van a la cabezapor los que llevan un asuntoel dia que ocurra el temblor,sucedido por el siguiente,ese dia,los corazones se estremeceran,se humillaran las miradas. dicen es verdad que seremos restituidos a nuestra primera condicion,luego de convertirnos en putridos huesosdicen seria un retorno perniciosono habra mas que un solo gritoy helos despiertoste has enterado de la historia de moisescuando su señor le llamo en el valle sagrado de tuwave a faraon. se ha excedido. ydiestasdispuestoa purificartey a que te dirija a tu señor y,asi,tengas miedole mostro el signo tan grande. pero el desmintio y desobedecio. luego,volviolaespalda bruscamente. y convoco y dirigio una proclama. dijo soy yo vuestro altisimo señor. ala le infligio el castigo de la otra vida y de esta. hay en ello,si,motivo de reflexion para quien tenga miedo de ala. sois vosotros mas dificiles de crear que el cielo que el ha edificadoalzo su boveda y le dio forma armoniosa. obscurecio la noche y saco la mañana. extendio,luego,la tierra,saco de ella el agua y los pastos,fijo las montañas. para disfrute vuestro y de vuestros rebaños. pero,cuando venga la tan grande calamidad,el dia que recuerde el hombre sus esfuerzosy se haga aparecer el fuego de la gehena a quien pueda ver,quien se haya mostrado rebeldey preferido la vida de acatendra por morada el fuego de la gehena,mientras que quien haya temido comparecer ante su señor y preservado su alma de la pasiontendra el jardin por morada. te preguntan por la horacuando sucederano te ocupes tu de esoa tu señor le toca fijarla. tu solo tienes que advertir a quien tiene miedo de ellael dia que la vivan,les parecera no haber permanecido mas de una tarde o de una mañana. suraabasa fruncio las cejasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosofrunciolascejasyvolviola espalda,porque el ciego vino a el. quiensabequizaqueria purificarse,o dejarse amonestar y que la amonestacion le aprovechara. a quien es ricole dispensas una buena acogiday te tiene sin cuidado que no quiera purificarse. en cambio,de quien viene a ti,corriendo,con miedo de ala,te despreocupas. no es un recuerdo,que recordara quien quiera,contenido en hojas veneradas,sublimes,purificadas,escrito por mano de escribasnobles,pios. maldito sea el hombre que desagradecido esde que lo ha creado elde una gota lo ha creado y determinadoluego,le ha facilitado el caminoluego,le ha hecho morir y ser sepultadoluego,cuandoelquiera,le resucitara. no no ha cumplido aun lo que el le ha ordenado. que mire el hombre su alimentonosotros hemos derramado el agua en abundancialuego,hendidolatierra profundamentey hecho crecer en ella grano,vides,hortalizas,olivos,palmeras,frondosos jardines,frutas,pastos,para disfrute vuestro y de vuestros rebaños. pero,cuando venga el estruendo,el dia que el hombre huya de su hermano,de su madre y de su padre,de su compañera y de sus hijos varones,ese dia,cada cual tendra bastante consigo mismo. ese dia,unos rostros estaran radiantes,risueños,alegres,mientrasqueotros,esedia,tendran polvo encima,los cubrira una negruraesosseranlosinfieles,los pecadores. suraattakwirel obscurecimientomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando el sol sea obscurecido,cuando las estrellas pierdan su brillo,cuando las montañas sean puestas en marcha,cuando las camellas preñadas de diez meses sean descuidadas,cuando las bestias salvajes sean agrupadas,cuando los mares sean hinchados,cuando las almas sean apareadas,cuando se pregunte a la niña enterrada vivaque crimen cometio para que la mataran,cuando las hojas sean desplegadas,cuando el cielo sea desollado,cuando el fuego de la gehena sea avivado,cuando el jardin sea acercado,cada cual sabra lo que presenta. pues no juro por los planetas,que pasan y desaparecenpor la noche cuando se extiendepor la mañana cuando respirasi,es la palabra de un enviado noble,que dispone de poder junto al señor del trono,firme,obedecido alli,de confianza. vuestro paisano no es un posesole ha visto en el claro horizonte,no es avaro de lo oculto. no es la palabra de un demonio maldito. adonde ireis,puesno es sino una amonestacion dirigida a todo el mundo,para aquellos de vosotros que quieran seguir la via recta. pero vosotros no lo querreis,a menos que quiera ala,señor del universo. suraalinfitar la hendiduramecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando el cielo se hienda,cuando las estrellas se dispersen,cuando los mares sean desbordados,cuando las sepulturas sean vueltas al reves,sabra cada cual lo que hizo y lo que dejo de hacer. hombre que es lo que te ha engañado acerca de tu noble señor,que te ha creado,dado forma y disposicion armoniosas,que te ha formado del modo que ha queridopero no desmentis el juicio,pero hay quienes os guardannobles,escribas,que saben lo que haceis. si,los justos estaran en delicia,mientras que los pecadores estaran en fuego de gehena. en el arderan el dia del juicioy no se ausentaran de el. y como sabras que es el dia del juiciosi,como sabras que es el dia del juicioel dia que nadie pueda hacer nada en favor de nadie. y sera ala quien,ese dia,decida. suraalmutaffifinlos defraudadoresmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoay de los defraudadores,que,cuando piden a otros la medida,la exigen exacta,pero que,cuando ellos miden o pesan para otros,dan menos de lo debidono cuentan con ser resucitadosun dia terrible,el dia que comparezcan los hombres ante el señor del universono la escritura de los pecadores esta,ciertamente,en sichchin. y como sabras que es sichchines una escritura marcada. ese dia,ay de los desmentidores,que desmienten el dia del juicioy no lo desmiente sino todo violador de la ley,pecador,que,al serle recitadas nuestras aleyas,dice patrañas de los antiguospero no lo que han cometido ha cubierto de herrumbre sus corazones. no ese dia seran separados de su señor por un velo. luego,arderan,si,en el fuego de la gehena. luego,se dira he aqui lo que desmentiaisno la escritura de los justos esta,ciertamente,en illiyyun. y como sabras que es illiyyunes una escritura marcada,que veran con sus propios ojos los allegados. si,los justos estaran en delicia,en sofas,observandose reconocera en sus rostros el brillo de la delicia. se les dara de beber un vino generoso y sellado,con un dejo de almizcle que lo codicien los codiciosos,mezclado con agua de tasnim,fuente de la que beberan los allegados. los pecadores se reian de los creyentes. cuando pasaban junto a ellos,se guiñaban el ojo,cuando regresaban a los suyos,regresaban burlandose,cuando les veian,decian si,estan extraviadospero no han sido enviados para velar por ellos. ese dia,los creyentes se reiran de los infieles,en sofas,observandonohansidoretribuidoslos infieles segun sus obrassuraalinchiqaq el desgarronmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando el cielo se desgarrey escuche a su señor como debe ser,cuando la tierra sea allanada,vomite su contenido,vaciandose,y escuche a su señor como debe serhombre te esfuerzas con denuedo en encontrar a tu señor y le encontraras. aquel que reciba su escritura en la diestrasera juzgado benignamentey regresara,alegre,a los suyos. pero aquel que reciba su escrituradetras de la espaldainvocara la destruccion,pero ardera en fuego de gehena. vivia alegre con los suyos,creyendo que no iba a volver. claro que si su señor le veia bien. pues no juro por el arrebol vespertino,porlanocheyporloque congrega,por la luna cuando esta llena,que habeis de pasar de uno a otro estadopero que les pasa que no creeny,cuando se les recita el coran,no se prosternanno los infieles desmientenpero ala conoce bien lo que ocultan. anunciales,pues,un castigo dolorosoquienes,en cambio,crean y obren bien,recibiran una recompensa ininterrumpida. suraalburuy las constelacionesmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor el cielo con sus constelacionespor el dia con que se ha amenazadopor el testigo y lo atestiguadomalditos sean los hombres del foso,del fuego bien alimentado,sentados a el,dando testimonio de lo que ellos han hecho a los creyentes,resentidos con ellos solo porque creyeron en ala,el poderoso,el digno de alabanza,a quien pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. ala es testigo de todo. quienes sometan a los creyentes y a las creyentes a una prueba y no se arrepientan luego,tendran el castigo de la gehena,el castigo de su fuego. quienes,en cambio,hayan creido y obrado bien tendran jardines por cuyos bajos fluyen arroyos. ese es el gran exitosi,es duro el rigor de tu señorel crea y recrea. el es el indulgente,el lleno de amor,el señor del trono,el glorioso,que siempre hace lo que quiere. te has enterado de la historia de los ejercitos,de faraon y de los tamudeoslos infieles,no obstante,persisten en desmentir,pero ala les tiene a su merced. si es un coran glorioso,en una tabla bien guardadasuraalala el altisimosuraattariq el astro nocturnomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor el cielo y el astro nocturnoy como sabras que es elastro nocturnoes la estrella de penetrante luz. no hay nadie que no tenga un guardian. que considere el hombre de que ha sido creadohasidocreadodeunliquido fluente,que sale de entre los riñones y las costillas. en verdad,el es capaz de volverle,el dia que sean probados los secretosy no tenga ya fuerza ni quien le auxilie. por el cielo periodicopor la tierra que se abrees,enverdad,unapalabra decisiva,seria. ellos emplean una artimaña,y yo empleo una artimaña,concedeunaprorrogaalos infieles,un poco mas de prorrogamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoglorifica el nombre de tu señor,el altisimo,quehacreadoydadoforma armoniosa,que ha determinado y dirigido,que ha sacado el pastoy,luego,hecho de el obscuro henoteharemosrecitary,asino olvidaras,salvo lo que ala quiera. el conoce lo patente y lo escondido. te facilitaremos el acceso a la mayor felicidad. amonesta,pues,sila amonestacion aprovechase dejara amonestar quien tenga miedo de ala,y la evitara el infame,que ardera en el tan grande fuego,sin en el morir ni vivir. bienaventurado,en cambio,quien se purifique,quien mencione el nombre de su señor y orepero preferis la vida de aca,siendo asi que la otra es mejor y mas duradera. esto se encuentra en las hojasprimeras,lashojasdeabrahamyde moises. suraalghachiyah la que cubresuraalfayr el albamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosote has enterado de la historia de la que cubreese dia,unos rostros,humillados,preocupados,cansados,arderan en un fuego abrasador. se les dara de beber de una fuente hirviente. no tendran mas alimento que dedari,que no engorda,ni sacia. otros rostros,ese dia,estaran alegres,satisfechos de su esfuerzo,en un jardin elevado,en el que no se oira vaniloquio. habra alli una fuente caudalosa,lechos elevados,copas preparadas,cojines alineadosy alfombras extendidas. es que no consideran como han sido creados los camelidos,como alzado el cielo,como erigidas las montañas,como extendida la tierraamonesta,pues tu eres solo un monitor,no tienes autoridad sobre ellos. sin embargo,a quien se desvie y no crea,ala le infligira el castigo mayor. volveran todos a nosotros. luego,nos tocara a nosotros pedirles cuentas. mecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor el albapor diez nochespor el par y el imparpor la noche cuando transcurreno es esto un juramento para el dotado de intelectono has visto como ha obrado tu señor con los aditas,con iram,la de las columnas,sin par en el pais,con los tamudeos,que excavaron la roca en el valle,con faraon el de las estacas,que se habian excedido en el paisy que habian corrompido tanto en eltu señor descargo sobre ellos el azote de un castigo. tu señor esta,si,al acecho. el hombre,cuando su señor le prueba honrandolo y concediendole gracias,dice mi señor me ha honradoen cambio,cuando le prueba restringiendole su sustento,dice mi señor me ha despreciadono sois vosotros,mas bien,los que no honrais al huerfano,ni os animais unos a otros a alimentar al pobre,sino que devorais vorazmente la herencia yamais la hacienda con desordenado amor. no cuando la tierra sea reducida a polvo finoy venga tu señor con los angeles en filas,ese dia se traera la gehena,ese dia el hombre se dejara amonestar ydequeleserviraentoncesla amonestaciony dira ojala hubiera enviado por delante para mi vidaese dia nadie castigara como el,nadie atara como el. alma sosegadavuelve a tu señor,satisfecha,aceptay entra con mis siervos,entra en mi jardinsuraalbalad la ciudadmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosono juro por esta ciudad,en la que estas avecindadoportodopadreyloqueha engendradohemoscreadoalhombreen afliccion. cree que nadie podra contra eldice he consumido una hacienda considerable. cree que nadie le ha vistono le hemos dado dos ojos,una lengua y dos labiosno le hemos mostrado las dos viaspues nunca se ha puesto a subir la cuesta. ycomosabrasqueesla cuestaes manumitir a un esclavo,alimentar en tiempo de hambrea un pariente proximo huerfano,a un pobre en la miseria. es,tambien,formar parte de los que creen,de los que se recomiendan mutuamente la paciencia y la misericordia. esos son los de la derecha. en cambio,los que no creen en nuestros signos,esos son los de la izquierda. se cerrara un fuego sobre ellos. suraachchams el solmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor el sol y su claridadpor la luna cuando le siguepor el dia cuando lo muestra brillantepor la noche cuando lo velapor el cielo y quien lo ha edificadoporlatierrayquienlaha extendidopor el alma y quien le ha dado forma armoniosa,instruyendole sobre su propension al pecado y su temor de diosbienaventurado quien la purifiquedecepcionado,empero,quien la corrompalos tamudeos,en su arrogancia,desmintieron. cuando el mas miserable de entre ellos se alzo. elenviadodedioslesdijodejad a la camella de dios y que bebale desmintieron y la desjarretaron. su señor,entonces,les aniquilo por su pecado,a todos por igual,sin temer las consecuencias de ello. quedasuhaciendapara purificarse,que,cuando hace un favor,no lo hace con animo de ser retribuido,sino tan solo por deseo de agradar a su altisimo señor. si,ese quedara satisfechosuraallail la nochemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor la noche cuando extiende su velopor el dia cuando resplandecepor quien ha creado al varon y a la hembravuestro esfuerzo,en verdad,da resultados diversos. a quien da,teme a dios,y cree en lo mas bello,le facilitaremos el acceso a la mayor felicidad. en cambio,a quien es avaro,cree bastarse a si mismoy desmiente lo mas bello,le facilitaremos el acceso a la mayor adversidad,y de nada le servira su hacienda cuando sea precipitado. si,es de incumbencia nuestra la direccion. si,es cosa nuestra la otra vida y esta. os he prevenido contra un fuego llameante,en el cual solo ardera el infame,que desmiente y se desvia,el cual evitara quien de veras teme a dios,suraadduha la mañanamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor la mañanapor la noche cuando reina la calmatu señor no te ha abandonado ni aborrecidosi,la otra vida sera mejor para ti que esta. tuseñortedarayquedaras satisfecho. no te encontro huerfano y te recogiono te encontro extraviado y te dirigionoteencontropobreyte enriquecioen cuanto al huerfano,no le oprimasy en cuanto al mendigo,no le rechacesy en cuanto a la gracia de tu señor,publicalasuraachcharh la aberturacomo puede aun desmentirse el juiciono es ala quien mejor decidemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosono te hemos infundido animo,liberado de la cargaque agobiaba tu espalday alzado tu reputacionla adversidad y la felicidad van a unala adversidad y la felicidad van a unacuandoesteslibre,mantente diligenteyatuseñordeseale ardientementesuraattin las higuerasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor las higueras y los olivospor el monte sinaipor esta ciudad segurahemos creado al hombre dandole la mejor complexion. luego,hemos hecho de el el mas abyecto,excepto quienes crean y obren bien,que recibiran una recompensa ininterrumpida. suraalalaqla sangre coaguladamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosorecita en el nombre de tu señor,que ha creado,ha creado al hombre de sangre coaguladarecita tu señor es el munifico,quehaenseñadoelusodel calamo,ha enseñado al hombre lo que no sabia. no el hombre,en verdad,se rebela,ya que cree bastarse a si mismo. pero todo vuelve a tu señor. has visto a quien prohibea un siervo orarte parece que sigue la direcciono que ordena el temor de diosno te parece que desmiente y se desviano sabe que dios venosinocesa,hemosde arrastrarle por el copete,copete que miente,que peca. y que llame a sus secuaces,que nosotros llamaremos a los que precipitannonoleobedezcas,sino prosternate y acercatesuraalqadr el destinomecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolo hemos revelado en la noche del destino. y como sabras que es la noche del destinola noche del destino vale mas de mil meses. los angeles y el espiritu descienden en ella,con permiso de su señor,para fijarlo todo. es una noche de paz,hasta el rayar del albasuraalbaiyinah la prueba claramedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosolos que no creen,tanto gente de la escritura como asociadores,no podian renunciar hasta que les viniera la prueba claraun enviado de dios,que recitara hojas purificadas,quecontenianescriturasverdaderas. y quienes recibieron la escritura no se dividieron sino despues de venir a ellos la prueba clara. pero no se les ordeno sino que sirvieran a dios,rindiendole culto sincero como hanifes,que hicieran la azala y dieran el azaque. esa es la religion verdadera. los que no crean,tanto gente de la escritura como asociadores estaran,eternamente,en el fuego de la gehena. esos son lo peor de la creacion. en cambio,los que crean y obren bien,esos son lo mejor de la creacion,y tendran como retribucion,junto a su señor,los jardines del eden,por cuyos bajos fluyen arroyos,en los que estaran eternamente,para siempre. dios esta satisfecho de ellos y ellos lo estan de el. esto es solo para quien tiene miedo de su señor. suraazzalzalah el terremotomedinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando sea sacudida la tierra por su terremoto,expulse la tierra su cargay el hombre se pregunte que es lo que le pasa,ese dia contara sus noticias,segun lo que tu señor le inspire. ese dia los hombres surgiran en grupos,para que se les muestren sus obras. quien haya hecho el peso de un atomo de bien,lo vera. y quien haya hecho el peso de un atomo de mal,lo vera. suraaladiyat los corcelesmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor los corceles jadeantes,que hacen saltar chispas,cargan el alba,levantando,asi,una nube de polvoy rompen a traves de una huesteel hombre,en verdad,es muy desagradecido con su señor,y el es,si,testigo de ello. y ama ardientemente,si,los bienes terrenales. no sabe,acaso,que cuando lo que hay en las sepulturas sea vuelto al revesy se haga publico lo que hay en los pechos,ese dia,su señor estara,ciertamente,bien informado de ellossuraalqariah la calamidadmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosola calamidadque es la calamidadycomosabrasqueesla calamidadel dia que los hombres parezcan mariposas dispersasy las montañas copos de lana cardada,entonces,el autor de obras de pesogozara de una vida agradable,mientras que el autor de obras ligerastendra un abismo por morada. y como sabras que esun fuego ardientesuraattakazur el afan de lucromecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoel afan de lucro os distraehasta la hora de la muerte. no ya vereisno y no ya vereisno si supierais a ciencia ciertavereis,de seguro,el fuego de la gehenasi,lo vereis con ojos de certezaluego,ese dia,se os preguntara,ciertamente,por la delicia. suraalasr la tardemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor la tardeen verdad,el hombre camina hacia su perdicion,excepto quienes crean,obren bien,se recomienden mutuamente la verdad y se recomienden mutuamente la paciencia. no desbarato su artimañay envio contra ellos bandadas de aves,quedescargaronsobreellos piedras de arcilla,dejandoloscomoespigas desgranadassuraalhumazah el difamadorsuraquraich los coraixiesmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoay de todo aquel que difame,que critique,que amase hacienda y la cuente una y otra vez,creyendo que su hacienda le hara inmortalno sera precipitado,ciertamente,en la hutamay como sabras que es la hutamaes el fuego de ala,encendido,que llega hasta las entrañas. se cerrara sobre ellosen extensas columnas. suraalfil el elefantemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordioso. no has visto como obro tu señor con los del elefantemecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosopor el pacto de los coraixies,pacto relativo a la caravana de invierno y la de verano,que sirvan,pues,al señor de esta casa,que les ha alimentado contra el hambre y dado seguridad frente al temorsuraalmaun la ayudamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoque te parece el que desmiente el juicioeselmismoquerechaza violentamente al huerfanoy no anima a dar de comer al pobre. ay de los que orandistraidamente,para ser vistosy niegan la ayudasuraannasr el auxiliosuraalkauzar la abundanciamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosote hemos dado la abundancia. ora,pues,a tu señor y ofrece sacrificios. si,es quien te odia el privado de posteridad. suraalkafirun los infielesmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosodi infielesyo no sirvo lo que vosotros servis,y vosotros no servis lo que yo sirvo. yo no sirvo lo que vosotros habeis servidoy vosotros no servis lo que yo sirvo. vosotros teneis vuestra religion y yo la mia. medinesa,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosocuando venga el auxilio de ala,asi como el exito,y veas que los hombres entran en masa en la religion de ala,entonces,celebra las alabanzas de tu señor y pide su perdon es indulgente. suraalmasad las fibrasmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosoperezcanlasmanosdeabu lahab perezca elni su hacienda ni sus adquisiciones le serviran de nada. ardera en un fuego llameante,asi como su mujer,la acarreadora de leña,a su cuello una cuerda de fibras. suraalijlas la fe purasuraannas los hombresmecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosodi el es ala,uno,dios,el eterno. no ha engendrado,ni ha sido engendrado. no tiene par. suraalfalaq el albamecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosodi me refugio en el señor de los hombres,el rey de los hombres,el dios de los hombres,del mal de la insinuacion,del que se escabulle,que insinua en el animo de los hombres,sea genio,sea hombremecana,dealeyasen el nombre de ala,el compasivo,el misericordiosodi me refugio en el señor del albadel mal que hacen sus criaturas,del mal de la oscuridad cuando se extiende,del mal de las que soplan en los nudos,del mal envidioso cuando envidia. i glosarioagradecer sakar el agradecimiento es del hombre para con ala,no de los hombres entre si,dicho sea explicitao implicitamente . ver desagradecer. ala allah el unico dios real . ala corresponde al vocablo arabe para dios y lo emplean tanto los musulmanes como los arabes cristianos. aleya ayaversiculo del coran,considerado como signo. alquibla qibla direccion de la caaba en la meca adonde debe orientarse el musulman durante la azalaamonestacion dikr,dikra recuerdo que se hace de una enseñanza religiosa para su consideracion. la amonestacion es el coran ,apostoles hawariyyun ver enviadoasociacion shirk pecado imperdonableel enorme pecado que consiste en juntar a ala otros entes. el asociador diferente del idolatra y del politeista asocia a un protodios uno o mas deuterodiosesauxiliar verbo tiene frecuentemente un matiz escatologicoauxiliares ansar los primeros convertidos de medina al islam,que dieron asilo al profeta y a sus compañerosazala salat oracion institucional obligatoria . diferente de invocacion. azaque zakat impuestolimosna legalsobre los bienes,diferente de la limosna espontanea sadaqacamino,el assabil el camino que conduce a la verdad,el camino por excelenciacoraixies quraish arabes sedentarios cuya tribu constituia la poblacion de la meca y a la cual pertenecia muhammadcoran quran escritura revelada por ala a muhammadcon encargo de que la comunicara a los hombres . otros nombres escritura  amonestacion ,criteriocriterio furqan norma que permite distinguir la verdad de la falsedad,el bien del mal,lo permitido de lo prohibido,a los creyentes de los que no lo son,y facilita la salvacioncuando id frecuentemente,se inicia la frase cuando o y cuando waid,que puede entenderse y recuerdarecordad cuandodesagradecer kafar el desagradecido a los beneficios divinospasa a ser infiel. ver agradecer. desmentir kaddab decir a los enviados de ala que mienten ,tachar los signos de ala de mentira ,direccion huda lo que lleva rectamente hacia la verdadera religion. la toray el evangelio son direcciones ,el coran es la direccioneden adn el paraiso o morada de los bienaventuradosejemplo matal caso sucedido que se propone,bien para evitar ,bien para imitaremigrados muhayirin seguidores de muhammad que emigraron de la meca a medina antes o despues de elenviado rasul el recipiente de la revelacion divina con encargo de transmitirla a toda la humanidad o a parte de ella. el enviado es muhammad . por su parte,profeta es quien recibe una revelacion de ala y predica,amonesta. el profeta es muhammadescritura kitab,zubur plural las escrituras,en general,son todas las escrituras reveladas por ala . las escrituras nombradas son la escritura matriz ,el coran,la tora de moises el evangelio de jesus los salmos de david las hojas de abraham y de moises la gente de la escriturala constituyen,en general,los depositarios de una escritura y,en particular,los judios y los cristianos alguna vez,solo los judios ,los cristianosespiritu santo ruh alqudus,el espiritu de santidad el angel gabriel. evangelio inyil escritura revelada por ala a jesus . el coran habla deevangelio,en singular. fuego,el annar el fuego del infiernogabriel yibril el angel encargado de la revelacion de ala a muhammad . llamado tambien el espiritu ,el espiritu santo ,el espiritu digno de confianzagehena yahannam infiernogente de la escritura ver escritura. hanif monoteista inflexible preislamico no judio ni cristiano ,individualidad disidente en un medio pagano,buscador de ala . prototipo abrahamhijos de israel banu israil casi siempre ,no enantepasados biblicos de los judios . estos ultimos contemporaneos de muhammad. hipocritas traduccion aproximada de munafiqun es un concepto religioso. eran medineses y medinesas,musulmanes de palabra,infieles de corazon,observantes remisos,indignos de confianza,intrigantes,oportunistashojas assuhuf las revelaciones escritas hechas a abraham y a moiseshora,la assaa el dia de la resurreccioniblis nombre personal del demonio. ignorar yabila suele tener una acepcion moral ignorar la ley de alaalguna vez,intelectual . ver pagano,saber. infiel kafir que,no acepta la revelacion divina . su postura,pues,no es pasiva,sino activa. diferente de pagano. invocacion dua oracion individual,librediferente de azala. islam sumision incondicional a la voluntad de ala la religion. jardin,el alyanna el paraiso terrenalel paraiso o morada de los bienaventuradosjudios yahud ver hijos de israel. letras enigmaticas son letras,parte de la revelacion,al comienzo desuras,aisladas o formando de grupos de hasta cinco,en combinaciones variadas. limosna ver azaqueluego tumma de proyeccion,a veces,escatologica al final,el dia del juicio,implicitao explicitaoculto,lo algayb los misterios metafisicosoracion ver azala e invocacion. pagano yabil que no ha recibido la revelacion divinadiferente de infiel. ver ignorar. peregrinacionla peregrinacion mayor hach,a la meca,es de caracter colectivo y obligatorioy tiene lugar en unos dias determinados del mes de dulhichcha. la peregrinacion menor umra es de caracter individual y potestativo y puede realizarse en cualquier epoca del año. profeta nabi ver enviadoquizas laalla adverbio de duda teñido,alguna vez,de interrogacionfrecuentemente,de esperanza ,de finalidadreligion,la addin la religion por excelencia es el islamsaber alima tiene frecuentemente una acepcion moral  no intelectual. ver ignorar. sakina presencia divina,tranquilad del alma. servir abad suele tener la idea de dar adoracion al señorsiervo,la de siervo del señor,hombrealguna vez,esclavosigno aya en sentido amplio,evocacion ,en sentido restringido,prueba irrebatible un fenomeno natural ,un prodigio ,una aleya de la omnipotencia de ala. sura capitulo del corantemor de ala taqwa es el temor reverencial de alaumra ver peregrinacion. ungido,el almasih jesusy cual fue el milagro traido por el profeta muhammad bpd como prueba de su autenticidadpor abdallah yusuf de la platadicho milagro es el sagrado coran,un milagro producido en un momento y lugar en el cual la ciencia que la gente comun mejor manejaba era la poesia y la literatura. pero ademas es un milagro perenne,para el resto de los tiempos desde su revelacion hasta el fin del mundo. y como tal,era necesario que el milagro fuese de una naturaleza perdurable. y para un mundo en el cual la ciencia en todos sus aspectos,la escritura y la comunicacion se desarrollarian y continuan en desarrollo alcanzando niveles muy altos,el milagro no podia ser otra cosa que un libro. pues si hubiera dejado como prueba de su autenticidad la realizacion de otros milagros como la resucitacion de un muerto,el partir la luna en dos,el hacer hablar a un arbol y otros similares que si hizo,pero que insistio en que solo fuese considerado el coran como su milagro,las generaciones posteriores que no lo conocieron tendrian la posibilidad de excusarse al no poder presenciar el milagro de muhammad bpd como prueba fehaciente de su autenticidad. pero esto no ocurre,pues hoy cualquiera puede acercarse al coran para corroborar su caracter milagroso,su condicion divina. dice el corandi oh,muhammad si los hombres y los genios se unieran para producir un coran como este,no podrian conseguirlo,aunque se ayudaran mutuamente. como podemos verificar la condicion milagrosa del coranevidentemente no podemos esperar que al tomar un coran ocurran cosas maravillosas y podamos presenciar sucesos increibles. esto no es asi al menos para el comun de la gente. el coran es un libro y debemos investigarlo como tal para confirmar su naturaleza sobrehumana. por ejemplo,ver los datos cientificos que aporta,sus predicciones acerca del futuro,sus mandatos perennes,sus consejos,su sabiduria y conocimiento,su profundidad,su esplendor,su grandeza,su vigencia,su frescura actual,su didactica en un lenguaje simple y a la vez profundo,su capacidad de sintesis,su vision perspicaz,etc. luego,si uno lo desea,puede poner a prueba su naturaleza sobrehumana y tratar de imitarlo,respondiendo a su desafio. dice el corano dicen el lo ha inventado di si es verdad lo que decis,traed diez suras como el,inventadas,y llamad a quien podais,en lugar de llamar a alay luego de presentar el desafio consuras o capitulos,dios lo redujo a una solasi dudais sobre la correccion de lo que hemos revelado a nuestro siervomuhammad,traed una sura semejante a estade esta manera,el desafio esta planteado,y asi se ha mantenido a lo largo desiglos,sin que nadie haya podido imitar ni siquiera una de sus suras,siendo la menor de estas de tan soloversiculos. claro que con tal desafio,los enemigos encarnizados del profeta bpd intentaron imitarlo abocando todos sus mayores esfuerzos a esta tarea,a fin de poder desmentirlo. por otra parte,este reto implicaba todo un desafio para aquella epoca en la cual predominaban en la meca los poetas,siendo el arte de la poesia y la rima ampliamente manejado por muchos de ellos como grandes expertos. pero fue en vano,pues todos sus intentos fracasaron. asi,la imposibilidad de imitarlo constituye una prueba irrefutable de su condicion de milagro. hubo intentos actuales de escribir una sura del coran,lo cual resulto una burda coleccion de mandatos y consejos extraidos del propio coran y de las tradiciones hadices y ordenados de una manera tal que tuviera cierta rima asemejandose al estilo coranico. sin embargo,estos intentos burdos nunca llegan a aproximarse ni siquiera un poco a la belleza,profundidad y sabiduria del coran. solo sirven para que los enemigos del islam proclamen que han podido imitar al coran. sin embargo,su burdo intento no resiste el menor de los analisis en busca de una cuota de ciencia y sabiduria en esas frases ordenadas,frases que por otro lado no han podido crear ellos mismos sino que han tenido que copiar del mismo coran y las tradiciones. resumen de las cualidades del sagrado coranpor abdallah yusuf de la platael sagrado coran es la revelacion que dios altisimo hiciera al profeta muhammad bpd a lo largo de los ultimosaños de su noble vida,hacesiglos. es uno de los libros celestiales,junto con la torah,los salmos y el evangelio,con la particularidad de ser el ultimo de ellos y,por consiguiente,el mas cercano temporalmente a nuestra era actual. fue registrado en la medida en que se iba revelando,durante la vida del profeta mismo bpd quien personalmente superviso toda la tarea a fin de que no sufriera alteraciones,modificaciones,omisiones ni agregados de ningun tipo. en la medida en que se iba revelando,el profeta bpd hacia que sus escribas lo asentaran y que los musulmanes en general lo memorizaran. y cada año durante el sagrado mes de ayuno de ramadan,el profeta bpd personalmente recitaba todo lo que se habia revelado hasta el momento del libro de dios,a fin de que cada musulman conociera cada frase,cada linea,cada palabra revelada. en consecuencia,el libro que hoy tenemos en nuestras manos es,sin lugar a ningun tipo de duda,exactamente el mismo que transmitiera nuestro amado profeta muhammad bpd para la posteridad. no ha existido en toda la historia del islam ninguna clase de asamblea,reunion o concilio para realizar ningun cambio en el texto del libro,ni siquiera en una palabra. nunca se le altero una sola de sus frases diciendo que era para hacerlo mas entendible o para adaptarlo a las circunstancias. si existen interpretaciones o exegesis del coran,pero expuestas en forma independiente al libro,no como una parte misma del texto. en el islam nadie puede alegar una inspiracion del espiritu santo para realizar alguna alteracion o agregado al texto coranico. en estas cuestiones,el criterio de los musulmanes de todas las escuelas islamicas es unanime. todos los musulmanes de todas las escuelas y tendencias del islam concuerdan unanimemente y sin ninguna clase de disenso en que el coran que hoy tenemos es exactamente el mismo que nos transmitiera y dejara el profeta muhammad bpd hacesiglos. y todos los musulmanes concuerdan en un mismo texto coranico original en arabe. puede ser que existan miles de versiones diferentes del coran en los distintos idiomas,pero solo hay un unico texto original en arabe,y es el mismo en cualquier pais islamico,sea arabia saudita,egipto,libano,siria,turquia,iran,irak o afganistan. hay un solo y unico coran y cualquier musulman sabe que si quiere consultar las palabras originales del libro de dios debe hacerlo en arabe. y los millones de musulmanes de todo el mundo actualmente conocen al menos una parte del texto coranico en su idioma original,el arabe. una de las ventajas que ha tenido el coran sobre otros textos sagrados es haber estado siempre en manos de su destinatario el pueblo. desde su revelacion,los musulmanes se esforzaron siempre por memorizar las palabras del coran y preservar intacto su mensaje. el libro de dios siempre fue moneda comun entre los musulmanes,quienes lo recitan en las mezquitas,en las calles,en las casas,en cada acontecimiento especial y durante varios momentos del dia al menos durante lasoraciones diarias obligatorias antes del amanecer,pasado el mediodia,en la tarde,pasado el ocaso y en la noche. cualquier persona que haya podido viajar hoy a algun pais islamico ha podido escuchar el coran en los autos,en los negocios,en las calles,en las mezquitas,por la radio,por la television,etc. las palabras del coran laten en el ambiente islamico,vibran en los pechos de los creyentes y deambulan amplia y libremente entre los pueblos musulmanes desde hacesiglos. esta continua presencia del texto coranico ante la gente ha garantizado su conservacion en su estado original. y esta permanencia del coran es parte tambien de su condicion milagrosa. el sagrado coran es la palabra de dios altisimo y como tal resulta incomparable con cualquier palabrahumana,del mismomodo en que cualquier objeto de la creacion divina desde los atomos y las celulas hasta el mismo ser humano y el cosmos en general es inimitable,sin que nada en absoluto de lo que el hombre pueda hacer pueda asemejarsele. en definitiva el sagrado coran es un milagro. vamos a enumerar brevemente algunas de las cualidades generales del libro de diosamplitudel coran,a pesar de no ser un libro excesivamente extenso esta contenido integramente en un tomo,dividido encapitulos o suras,con . versiculos o aleyas,abarca una amplia variedad de temas el conocimiento de dios teologia,de la creacion,del alma humana,de la historia,de lo referente al mas alla,al dia del juicio final,asi como numerosas cuestiones que hacen a la vida social,como ser los derechos,las leyes,la economia,la politica,etc. es decir abarca todos los temas de mayor interes e importancia para el ser humano. vigenciaa pesar de ser un texto de algo mas de . años de antiguedad,resulta absolutamente vigente. los temas que desarrolla no han perdido actualidad ni importancia,y su lenguaje es perfectamente comprensible. por otra parte,se encuentra escrito en idioma arabe,que es una lengua viva y que es usada en gran parte del mundo,por lo que podemos tener acceso al texto en su idioma original,sin que pierda su vigencia en absoluto. frescuralo mencionado anteriormente nos permite comprobar,a traves de su lectura,la frescura del coran. dios nos habla por su intermedio en forma clara,con ejemplos simples,accesibles a todo nivel de entendimiento,y a la vez con una profundidad insondable e inabarcable. respuesta a todas las cosaslos interrogantes que el ser humano pueda llegar a plantearse en su existencia,sean estos de mayor o menor importancia,pueden hallar respuesta en el coran,ya sea en forma directa o a traves de las lecciones,historias y ejemplos que expone. solucion de todas las cosastodos los problemas que se le presenten al ser humano,en su vida individual o en la sociedad,puede hallar una solucion en el coran. aclaramos que para este punto y el anterior existe en el islam como complemento,la tradicionen arabe hadiz,que recoge todo lo expresado por el profeta muhammad bpd o por sus sucesores,los imames infalibles de su descendencia p,que explican,interpretan o complementan los diversos aspectos del coran,brindando asi la respuesta y solucion a absolutamente todas las cuestiones que se le presenten al ser humano hasta el fin de los tiempos. buena guiapara culminar este resumen,mencionarnos la principal funcion del libro celestial,la razon de ser del mensaje de dios la buena guia de la humanidad. las palabras del coran exhortan y advierten al ser humano,le recuerdan el sentido y significado de su existencia,y lo encaminan hacia la senda del bien,de la salvacion,de la perfeccion,de la felicidad,previniendolo sobre los riesgos de tomar el camino de la perdicion.