El profesor Robert Langdon levantó la mirada hacia el perro de doce 
metros de altura que había en medio de la plaza. El pelaje del animal 
estaba formado por un tapiz orgánico de hierba y flores aromáticas. 
«Estoy haciendo un esfuerzo por apreciarte —pensó—. De veras.» 
Langdon permaneció un rato examinando la criatura y luego 
siguió adelante por una pasarela suspendida. Ésta desembocaba en 
una extensa escalinata cuyos desiguales escalones parecían querer 
impedir que el visitante recién llegado pudiera mantener su ritmo 
y su zancada habituales. «Misión cumplida», decidió, después de 
casi estar a punto de tropezar en dos ocasiones. 
Al llegar al pie de la escalera, se detuvo de golpe y se quedó mirando la enorme estatua que tenía delante. 
«Ahora sí que lo he visto todo.»
Ante sus ojos se elevaba una enorme viuda negra. Sus esbeltas 
patas de hierro sostenían un cuerpo bulboso que se encontraba a 
unos diez metros de altura. Del abdomen del animal colgaba un 
saco de huevos hecho con una malla metálica y en cuyo interior 
había unas esferas de cristal. 
—Se llama Mamá —dijo una voz. 
Langdon bajó la mirada y vio que debajo de la araña había un 
hombre delgado. Vestía un sherwani brocado de color negro y lucía un cómico bigote con las puntas curvadas a lo Salvador Dalí. 
—Me llamo Fernando y estoy aquí para darle la bienvenida al museo —dijo a continuación, y luego examinó la colección de etiquetas identificativas que descansaban en la mesa que tenía delante—. ¿Le importaría decirme su nombre, por favor?
—Por supuesto. Robert Langdon.
El hombre levantó la vista de golpe. 
—¡Vaya! ¡Lo siento, señor! ¡No lo había reconocido!
«Ni yo mismo me reconozco —pensó Langdon, ataviado como 
iba con un frac negro y pajarita y chaleco blancos—. Parezco un 
miembro de los Whiffenpoof.» El atuendo clásico que vestía tenía 
casi treinta años y era un vestigio de su época como miembro del 
club Ivy de Princeton. Afortunadamente, gracias a la rutina de largos que hacía en la piscina todavía le quedaba bastante bien. Con 
las prisas, había cogido la percha equivocada del armario y había 
dejado atrás su esmoquin habitual. 
—En la invitación se indicaba que había que ir de etiqueta —dijo 
Langdon—. Espero que el frac sea apropiado.
—¡El frac es un clásico! ¡Está usted elegantísimo! 
El hombre se acercó rápidamente a él y le pegó con cuidado la 
etiqueta identificativa en la solapa de la chaqueta. 
—Es un honor conocerlo, señor —añadió el hombre del bigote—. Imagino que no es la primera vez que nos visita, ¿verdad?
Langdon echó un vistazo a las patas de la araña y al reluciente 
edificio que había detrás.
—En realidad, me avergüenza admitir que sí.
—¡No puede ser! —dijo el hombre, fingiendo asombro—. ¿Es 
que no le gusta el arte moderno?
Langdon siempre había disfrutado del desafío que suponía el 
arte moderno. Especialmente del hecho de intentar averiguar por 
qué determinadas obras estaban consideradas obras maestras: las 
salpicaduras de Jackson Pollock, las latas de sopa Campbell de 
Andy Warhol, los sencillos rectángulos de color de Mark Rothko... 
Aun así, se encontraba mucho más cómodo discutiendo sobre el 
simbolismo religioso de El Bosco o la técnica de Francisco de Goya.
—Mis gustos son más bien clásicos —respondió—. Me resulta 
más accesible Da Vinci que De Kooning.
—Pero ¡si Da Vinci y De Kooning son muy parecidos!
Langdon sonrió con paciencia. 
—Entonces está claro que he de aprender un poco más sobre 
De Kooning.
—¡Pues ha venido usted al lugar adecuado! —El hombre hizo 
un amplio movimiento con el brazo para señalar el edificio—. ¡En 
este museo encontrará una de las mejores colecciones de arte moderno del mundo! Espero que disfrute. 
—Y yo —respondió Langdon—. Aunque desearía saber por 
qué estoy aquí. 
—¡Usted y todos los demás! —El hombre se rio alegremente al 
tiempo que negaba con la cabeza—. Su anfitrión se ha mostrado 
muy reservado respecto al propósito del evento. Ni siquiera los 
empleados del museo sabemos qué va a suceder. El misterio forma 
parte de la diversión. ¡No dejan de circular rumores! Dentro ya hay 
varios cientos de invitados, entre los cuales muchas caras conocidas, y nadie tiene ni idea de cuál es el programa de la noche.
Langdon sonrió. Muy pocos anfitriones tendrían la valentía de 
enviar en el último momento una invitación en la que sólo se podía leer: «Sábado por la noche. No faltes. Confía en mí». Y todavía 
menos serían capaces de persuadir a cientos de personalidades 
para que lo dejaran todo de lado y volaran al norte de España para 
asistir al evento. 
Langdon dejó atrás la araña y siguió adelante con los ojos pues-
tos en la pancarta roja que ondeaba sobre su cabeza.
«Desde luego, a Edmond nunca le ha faltado seguridad en sí 
mismo», pensó.
Unos veinte años atrás, el joven Eddie Kirsch había sido uno 
de los primeros estudiantes de Langdon en la Universidad de Harvard. Por aquel entonces, era un greñudo friqui de los ordenado-
res cuyo interés en los códigos lo había llevado a asistir al seminario que el profesor impartía a los estudiantes de primer año: 
«Códigos, claves y el lenguaje de los símbolos». La sofisticación 
del pensamiento de Kirsch lo impresionó muchísimo y, a pesar 
de que el joven abandonó el polvoriento mundo de la semiótica 
por las relucientes promesas de la informática, se estableció entre 
ellos un vínculo que los había mantenido en contacto durante 
las dos décadas que habían transcurrido desde entonces. 
«Ahora el alumno ha superado al profesor —pensó Lang-
don—. Por mucho.»
En la actualidad, Edmond Kirsch era un prodigio de renombre 
mundial. A sus cuarenta años, este científico informático, futurólogo, inventor y empresario multimillonario había inventado una 
gran variedad de tecnologías avanzadas que suponían innovaciones trascendentales en campos tan diversos como la robótica, la 
neurociencia, la inteligencia artificial y la nanotecnología. Sus 
acertadas predicciones sobre futuros avances científicos habían 
creado a su alrededor un aura mística.
Langdon sospechaba que el escalofriante don de Edmond para 
la predicción se debía a sus conocimientos asombrosamente amplios sobre el mundo que lo rodeaba. Desde que podía recordar, 
había sido un insaciable bibliófilo que leía todo aquello que caía en 
sus manos. La pasión que sentía por los libros y la capacidad que 
tenía para absorber su contenido sobrepasaba cualquier cosa 
que el profesor hubiera visto nunca. 
En los últimos años, Kirsch había vivido sobre todo en España, 
elección que atribuía al encanto del Viejo Mundo que poseía ese 
país, así como a la atracción que sentía por su arquitectura vanguardista, sus extravagantes bares y su clima perfecto.
Una vez al año, cuando regresaba a Cambridge para dar una conferencia en el Media Lab del Instituto Tecnológico de Massachusetts, iban a comer juntos a alguno de los lugares de moda en 
Boston y que Langdon, claro está, desconocía por completo. Sus 
conversaciones nunca versaban sobre tecnología. Kirsch sólo que-
ría hablar con él sobre arte. 
—Nuestros encuentros son mi vínculo con la cultura, Robert. 
¡Mis clases particulares con el soltero más entendido en arte del 
mundo! —solía bromear Kirsch.
La pulla sobre el estado civil de Langdon resultaba particular-
mente irónica en boca de alguien asimismo soltero, que consideraba 
la monogamia «una afrenta a la evolución» y que en los últimos años 
había sido fotografiado con una amplia colección de supermodelos. 
Teniendo en cuenta su reputación de innovador en el mundo de 
la ciencia informática, uno habría podido imaginar que se trataba 
de un cohibido friqui de la tecnología. Sin embargo, Edmond se 
había convertido en un moderno icono pop que se desenvolvía en 
círculos de celebridades, vestía a la última, escuchaba arcana música underground y tenía una amplia colección de valiosas obras de 
arte impresionistas y modernas. A menudo, solía escribir correos 
electrónicos a Langdon pidiéndole consejo sobre las piezas que es-
taba considerando incluir en su colección. 
«Para hacer luego exactamente lo contrario», pensó Langdon. 
Hacía aproximadamente un año, lo había sorprendido al dejar a 
un lado las cuestiones artísticas e interesarse por Dios, un tema extraño para un ateo declarado. Mientras comían un asado de tira poco 
hecho en el restaurante Tiger Mama de Boston, su antiguo alumno le 
preguntó por las creencias fundamentales de varias religiones del 
mundo y, en particular, sobre sus distintos relatos de la Creación. 
Langdon le resumió los aspectos principales de diferentes creencias: del relato del Génesis, que compartían el judaísmo, el cristianismo y el islam, a los del Brahma hindú, el Marduk babilónico y otros. 
—Siento curiosidad —preguntó Langdon cuando salieron del 
restaurante—. ¿Cómo es que un futurólogo como tú está tan interesado en el pasado? ¿Significa esto que nuestro famoso ateo ha 
encontrado por fin a Dios?
Edmond soltó una sonora carcajada. 
—¡Vas listo! Sólo estoy midiendo a la competencia, Robert. 
Langdon sonrió. «Típico.»
—Bueno, la ciencia y la religión no son competidores, sino dos 
lenguajes que intentan contar la misma historia. En el mundo hay 
lugar para ambos. 
Tras ese encuentro, Edmond desapareció durante casi un año 
hasta que, inesperadamente, tres días atrás Langdon recibió un sobre de FedEx con un billete de avión, una reserva de hotel y una 
nota manuscrita instándolo a asistir al evento de esa noche. En ésta 
se podía leer: «Robert, significaría mucho para mí que tú especial-
mente pudieras asistir. Los perspicaces comentarios que hiciste 
durante nuestra última conversación han ayudado a hacer posible 
el evento de esta noche». 
Langdon se sintió desconcertado. Nada en esa conversación 
parecía relevante siquiera remotamente para un evento organiza-
do por un futurólogo.
Langdon sonrió al ver la imagen: se trataba de una ingeniosa 
alusión a un episodio en el que se había visto implicado unos años 
antes. En el espacio que había entre ambas caras podía distinguirse 
la silueta de un cáliz o grial. 
Ahora se encontraba a las puertas del museo, impaciente por 
descubrir qué diantre pensaba anunciar su antiguo alumno. Una 
ligera brisa agitó los faldones de su chaqueta mientras avanzaba 
por la explanada de cemento que había entre el edificio y la ribera 
de la sinuosa ría del Nervión, antaño el alma de una pujante ciudad industrial. El aire olía vagamente a cobre. 
Al final, levantó la mirada y se permitió a sí mismo admirar el 
enorme y resplandeciente museo. La estructura era imposible de 
abarcar de un simple vistazo. Sus ojos, pues, deambularon de un 
lado a otro de la estructura de extrañas líneas deformadas. 
«Este edificio no se limita a romper las reglas —pensó—. Las 
ignora por completo. Es un lugar ideal para Edmond.» 
El museo Guggenheim de Bilbao daba la impresión de haber 
salido de una alucinación alienígena: se trataba de un remolinean-
te collage de combadas formas metálicas que parecían haber sido 
colocadas unas sobre otras de un modo casi aleatorio. Ese caótico 
amontonamiento de bloques de formas curvas estaba recubierto 
por más de treinta mil placas de titanio que resplandecían como 
las escamas de un pez y proporcionaban a la estructura una apariencia a la vez orgánica y extraterrestre, como si un Leviatán futurista hubiera salido del agua para tomar el sol a la orilla del río. 
Cuando el edificio se inauguró en 1997, la revista The New Yorker aclamó a su arquitecto, Frank Gehry, por haber diseñado «un 
buque de ensueño fantástico hecho de formas ondulantes envueltas en una capa de titanio». Asimismo, muchos otros críticos de 
todo del mundo se deshicieron en elogios: «¡El edificio más importante de nuestra época!», «¡Temperamental genialidad!», «¡Una 
asombrosa gesta arquitectónica!». 
Desde la inauguración del museo, habían sido erigidos en todo el mundo muchos otros edificios «deconstructivistas»: el Audito-
rio Walt Disney de Los Ángeles, el BMW World de Múnich o 
incluso la nueva librería alma máter de Langdon. Todos se caracterizaban por su radical diseño y su construcción poco convencional 
y, sin embargo, Langdon dudaba de que ninguno de ellos pudiera 
compararse con el Guggenheim de Bilbao en cuanto al impacto que 
causaban. 
A medida que uno se acercaba al edificio, la fachada parecía 
metamorfosearse a cada paso ofreciendo al visitante una nueva 
personalidad según el ángulo en el que se encontrara. Finalmente, 
la ilusión más dramática del museo quedó a la vista de Langdon: 
por increíble que pudiera parecer, desde esa perspectiva la colosal 
estructura parecía estar literalmente flotando a la deriva en las 
aguas de un enorme estanque «infinito» cuyas olas lamían las paredes exteriores del museo. 
El profesor se detuvo un momento para maravillarse ante el 
efecto y luego se dispuso a cruzar el estanque a través del puente 
minimalista que se arqueaba por encima de la cristalina extensión 
de agua. A medio camino, un ruido fuerte y siseante lo sobresaltó. 
Parecía proceder del suelo del puente. Langdon se detuvo de golpe 
al tiempo que una neblina se arremolinaba y comenzaba a elevarse 
alrededor de sus pies. El espeso velo de niebla ascendió y se extendió en dirección al museo, engullendo la base de toda la estructura. 
«La escultura de niebla», pensó. 
Había leído sobre esa obra de la artista japonesa Fujiko Naka-
ya. La «escultura» era revolucionaria porque estaba hecha de aire: 
consistía en un muro de niebla que se materializaba cada tanto y 
luego se disipaba lentamente. Como las brisas y las condiciones atmosféricas nunca eran idénticas de un día para otro, cada vez que 
aparecía era distinta. 
El puente dejó de sisear, y Langdon contempló cómo el muro 
de niebla se asentaba sobre el estanque, remolineando y cubriéndolo todo como si tuviera mente propia. El efecto era al mismo tiempo etéreo y desorientador. Todo el museo parecía estar flotan-
do sobre el agua, descansando ingrávidamente sobre una nube cual 
barco fantasma perdido en el mar. 
Justo cuando se disponía a seguir adelante, la tranquila superficie del agua se vio sacudida por una serie de pequeñas erupciones. 
De repente, cinco pilares de fuego salieron disparados del estanque 
hacia el cielo, retumbando cual cohetes a través del aire neblinoso 
y proyectando sus relucientes estallidos de luz sobre las placas de 
titanio del museo. 
El gusto arquitectónico del propio Langdon tendía más al clasicismo de museos como el Louvre o el Prado y, sin embargo, mientras contemplaba la niebla y las llamaradas que había sobre el estanque, fue incapaz de pensar en un lugar más adecuado que ese 
museo ultramoderno para que un hombre que amaba el arte y la 
innovación y que tenía una visión tan clara del futuro celebrara un 
evento. 
Abriéndose camino entre la niebla, se dirigió finalmente hacia 
la entrada del edificio, una ominosa abertura negra en la estructura reptiloide. Al acercarse al umbral, no pudo evitar la desasosegante sensación de estar entrando en la boca de un dragón.
El almirante de la Armada Luis Ávila estaba sentado en un taburete de un
bar desierto en una ciudad que desconocía. El viaje lo había agotado. Había
llegado en avión justo después de realizar un trabajo que lo había obligado a
recorrer muchos miles de kilómetros en doce horas. Tomó un sorbo de su
segunda tónica y se quedó mirando la colorida colección de botellas que
había detrás de la barra.
«Cualquiera puede permanecer sobrio en el desierto —pensó—, pero
únicamente los leales pueden sentarse en un oasis y negarse a separar los
labios.»
El almirante no había separado los labios para recibir al diablo en casi
un año. Al ver su reflejo en el espejo que había en la pared del bar, se
permitió a sí mismo un infrecuente momento de satisfacción ante la imagen
que le devolvía la mirada.
Ávila era uno de esos afortunados hombres mediterráneos para quienes
envejecer parecía ser más una ventaja que un inconveniente. Con los años,
su dura barba negra de dos días se había suavizado y tornado grisácea, sus
intensos ojos negros se habían relajado hasta adoptar una serena seguridad y
su piel, tersa y aceitunada, estaba ahora bronceada y surcada por arrugas, lo
cual le proporcionaba el aura de un hombre con la mirada puesta de forma
permanente en el horizonte marino.
A pesar de tener sesenta y tres años, mantenía el cuerpo esbelto y
tonificado. Un físico impresionante que se veía todavía más resaltado por el
traje a medida que llevaba. En ese momento, Ávila iba vestido con el
elegante uniforme de gala de la Armada, que consistía en una guerrera
blanca con anchas palas portadivisas, una imponente colección de medallas al servicio, una camisa blanca con el cuello de tirilla almidonado, unos
pantalones blancos y una gorra naval.
«Puede que la Armada española ya no sea la fuerza naval más poderosa
del mundo, pero aún sabe cómo vestir a un oficial.»
Hacía años que el almirante no lucía ese uniforme, pero ésa era una
noche especial y, unas horas antes, mientras caminaba por las calles de esa
ciudad desconocida, había disfrutado de las miradas de admiración de las
mujeres así como del trato deferente de los hombres.
«Todo el mundo respeta a aquellos que se rigen por un código.»
—¿Otra tónica? —preguntó la atractiva camarera de unos treinta y
tantos años con una sonrisa juguetona.
Ávila negó con la cabeza.
—No, gracias.
El bar estaba completamente vacío y el almirante había reparado en la
mirada admirativa de la joven. Sentaba bien que volvieran a mirarlo a uno.
«He regresado del abismo.»
El horroroso acontecimiento que le había destrozado la vida cinco años
atrás nunca dejaba de acecharlo desde los recovecos más profundos de su
mente: ese instante ensordecedor en el que el suelo se abrió bajo sus pies y
la tierra se lo tragó.
Catedral de Sevilla.
Domingo de Pascua.
Los rayos del sol andaluz se filtraban a través de los cristales de la
vidriera proyectando formas caleidoscópicas de colores en el interior de la
catedral, y las grandilocuentes notas del órgano retumbaban entre sus muros
de piedra. Miles de fieles se habían congregado para celebrar el milagro de
la Resurrección.
Ávila se arrodilló junto a la barandilla del comulgatorio con el corazón
henchido de gratitud. Tras una vida de servicio en el mar, había sido
bendecido con el más grande de los regalos de Dios: una familia.
Esbozando una amplia sonrisa, se volvió y echó un vistazo por encima del
hombro a María, su joven esposa, que se había quedado sentada en el banco
a causa de lo avanzado de su embarazo. A su lado, Pepe, el hijo de tres años de ambos, saludaba a su padre agitando con entusiasmo el brazo. Ávila
guiñó un ojo al niño y María sonrió afectuosamente a su marido.
«Gracias, Dios», pensó Ávila al tiempo que volvía a darse la vuelta para
aceptar el cáliz.
Un instante después, una ensordecedora explosión sacudió la prístina
catedral.
Y, con un fogonazo, todo su mundo comenzó a arder.
La onda expansiva empujó con violencia a Ávila hacia la barandilla del
comulgatorio y empezaron a caerle encima escombros ardientes y
extremidades humanas. Cuando recobró la consciencia, el espeso humo le
impedía respirar con normalidad y no recordaba dónde estaba o qué había
pasado.
Enseguida comenzó a oír gritos de desesperación por encima del pitido
de sus oídos. El almirante consiguió ponerse de pie y cayó en la cuenta de
dónde estaba. Se dijo a sí mismo que debía de tratarse de una terrible
pesadilla. Retrocedió unos metros en medio del humo y reparó en las
víctimas mutiladas y agonizantes. Con paso renqueante, se dirigió a la zona
en la que su esposa y su hijo habían estado sonriéndole hacía apenas unos
momentos.
Ahí no había nada.
Ni bancos ni personas.
Sólo escombros ensangrentados en el calcinado suelo de piedra.
El espantoso recuerdo se vio misericordiosamente interrumpido por el
sonido de la campanilla de la puerta del bar. Ávila se llevó la tónica a los
labios y le dio un trago rápido para desembarazarse de la oscuridad tal y
como se había visto obligado a hacer tantas veces antes.
La puerta del bar se abrió del todo y, al darse la vuelta, Ávila vio que
dos corpulentos hombres entraban a trompicones en el establecimiento.
Coreaban un cántico irlandés con voz desafinada y ambos llevaban una
camiseta deportiva verde que apenas les cubría la barriga. Al parecer, el
partido de fútbol de esa tarde lo había ganado el equipo visitante irlandés.
«Hora de irme», se dijo Ávila bajando del taburete. Pidió la cuenta, pero
la camarera le guiñó un ojo y, con un movimiento de la mano, le indicó que no hacía falta que pagara. El almirante le dio las gracias y se dio la vuelta
para marcharse.
—¡Hostia! —exclamó uno de los recién llegados—. Pero ¡si es el rey de
España!
Ambos hombres estallaron en carcajadas y se acercaron a él con paso
tambaleante.
El almirante intentó rodearlos y marcharse, pero el más corpulento lo
agarró del brazo y volvió a sentarlo en el taburete.
—¡Un momento, alteza! ¡Venimos desde muy lejos y queremos tomar
una cerveza con el rey!
Ávila bajó la mirada a la mugrienta mano que el tipo le había colocado
sobre la manga recién planchada de la guerrera.
—Suéltame —le dijo en un tono de voz sereno—. Tengo que
marcharme.
—No... Lo que tienes que hacer es quedarte a tomar una cerveza,
amigo.
El hombre apretó con más fuerza el brazo de Ávila al tiempo que el otro
tipo comenzaba a toquetearle las medallas que le colgaban del pecho.
—Parece que eres todo un héroe, abuelo.
El tipo tiró de uno de los emblemas más preciados del almirante.
—¿Una maza medieval? ¡¿Es que acaso eres un caballero de reluciente
armadura?! —se burló con una risotada.
«Sé tolerante», se recordó Ávila. Había conocido a incontables hombres
como esos dos tipos: almas simplonas e infelices que carecían de valores,
personas que ciegamente abusaban de las libertades por las que otros habían
luchado.
—En realidad —respondió Ávila con mucha paciencia—, la maza es el
símbolo de la Unidad de Operaciones Especiales de la Armada.
—¿Operaciones especiales?
El hombre fingió un estremecimiento de temor.
—Impresionante. ¿Y qué hay de este otro símbolo? —dijo, señalando la
mano derecha del almirante.
Ávila bajó la mirada hacia su mano. En el centro de la palma podía
verse un tatuaje negro, un símbolo que databa del siglo XIV.
«Este otro emblema me sirve de protección —pensó Ávila con la
mirada clavada en el tatuaje—. Aunque no la necesitaré.»
—No importa —dijo el hooligan, soltando al fin el brazo del almirante
y centrando la atención en la camarera—. Eres mona —dijo—. ¿Eres cien
por cien española?
—Sí —respondió ella amablemente.
—¿Estás segura de que no tienes nada de irlandesa?
—Del todo.
—¿Quieres un poco?
El hombre soltó una carcajada al tiempo que golpeaba la barra con la
palma de la mano.
—Déjala en paz —le ordenó Ávila.
El tipo se dio la vuelta y lo miró airado.
El segundo matón clavó un dedo en el pecho del almirante.
—¿Acaso pretendes decirnos lo que podemos hacer?
Sintiendo el cansancio del largo viaje que había realizado ese día, Ávila
respiró hondo y se volvió hacia la barra.
—Caballeros, siéntense, por favor. Los invito a una cerveza.
«Me alegro de que se quede», pensó la camarera. Aunque sabía cuidar
de sí misma, la tranquilidad con la que ese oficial lidiaba con esos dos
matones la había impresionado y había comenzado a albergar la esperanza
de que se quedara hasta la hora del cierre.
El almirante pidió dos cervezas y otra tónica para él, y volvió a sentarse
en el taburete. Los dos hooligans se acomodaron uno a cada lado del
almirante.
—¿Una tónica? —se burló uno de ellos—. Pensaba que íbamos a beber
juntos.
El oficial sonrió con desgana a la camarera y se terminó la bebida.
—Me temo que tengo una cita —dijo Ávila bajando del asiento—. Pero
vosotros disfrutad de las cervezas.
En cuanto se puso de pie, ambos hombres le colocaron al unísono una
mano en los hombros y volvieron a sentarlo. Una fugaz chispa de furia
cruzó los ojos del oficial.
—No creo que quieras dejarnos a solas con tu novia, abuelo.
El matón miró a la camarera y le hizo un gesto desagradable con la
lengua.
El oficial permaneció un momento sentado en silencio y luego metió
una mano en el interior de la guerrera.
Ambos tipos lo agarraron.
—¡Eh! ¡¿Qué estás haciendo?!
Muy lentamente, el almirante sacó un teléfono móvil y les dijo a los
hombres algo en español. Ellos se quedaron mirándolo sin comprender qué
les había dicho y él volvió a dirigirse a ellos en inglés.
—Lo siento, sólo quiero llamar a mi esposa para decirle que llegaré
tarde. Parece que voy a demorarme un rato aquí.
—¡Así se habla, tío! —dijo el más grandote de los dos, luego vació la
cerveza y dejó el vaso sobre la barra con un fuerte golpe—. ¡Otra!
Mientras la camarera servía más cerveza a los matones, vio en el espejo
cómo el oficial pulsaba unas pocas teclas del móvil y luego se llevaba el
aparato a la oreja. Cuando le respondieron, comenzó a hablar rápido en
español.
—Llamo desde el bar Molly Malone —dijo Ávila, leyendo el nombre y
la dirección del local en un posavasos que tenía delante—. Calle Particular
de Estraunza, ocho. —Esperó un momento y luego continuó—:
Necesitamos ayuda inmediatamente. Hay dos hombres heridos. —Y luego
colgó.
«¿Dos hombres heridos?» A la camarera se le aceleró el pulso.
Mientras la joven todavía estaba procesando el significado de lo que
acababa de oír, Ávila se volvió bruscamente hacia la derecha y le clavó el
codo al matón más grandote en la nariz, rompiéndosela. El tipo cayó de
espaldas con el rostro completamente ensangrentado. Antes de que el segundo hombre pudiera reaccionar, el almirante se volvió con rapidez de
nuevo hacia la derecha y le clavó el codo del otro brazo en la tráquea,
tirándolo de espaldas sobre el taburete.
La camarera contempló anonadada a los dos hombres que yacían en el
suelo, uno gritando de dolor y el otro con ambas manos en la garganta,
haciendo esfuerzos por respirar.
El almirante se irguió poco a poco. Con una calma escalofriante, cogió
su cartera y sacó un billete de cien euros que depositó sobre la barra.
—Mis disculpas —le dijo a la camarera—. La policía llegará en breve
para ayudarla.
Y tras decir eso se dio la vuelta y se marchó.
Una vez en la calle, el almirante Luis Ávila aspiró una bocanada de aire
nocturno. Al enfilar la alameda de Mazarredo en dirección al río, vio a lo
lejos que se acercaban unas sirenas de policía y se hizo a un lado para dejar
pasar a las autoridades. Tenía cosas serias que hacer y no podía permitirse
más complicaciones.
«El Regente ha dejado bien clara la misión de esta noche.»
Limitarse a cumplir órdenes del Regente infundía en Ávila una apacible
serenidad. Nada de decisiones. Ni de culpabilidad. Sólo debía actuar. Tras
toda una carrera dando órdenes, suponía un alivio dejar que fueran otros
quienes llevaran el timón del barco.
«En esta guerra, soy un mero soldado de infantería.»
Unos días atrás, el Regente había compartido con él un secreto tan
perturbador que no había tenido otra opción que ofrecer su plena
disposición para la causa. La brutalidad de la misión de la noche anterior
todavía lo obsesionaba, pero sabía que sus actos serían perdonados.
«El bien puede adoptar muchas formas.
»Y antes de que termine la noche tendrán lugar más muertes.»
Al llegar a la plaza que daba a la ribera del río, alzó la mirada hacia la
enorme estructura que tenía delante. Se trataba de un ondulante caos de
formas perversas recubiertas de placas de titanio, como si dos mil años de avances arquitectónicos hubieran sido arrojados por la ventana en favor del
caos absoluto.
«Algunos llaman “museo” a esto. Yo lo llamo “monstruosidad”.»
Concentrado en sus pensamientos, cruzó la plaza serpenteando entre la
serie de extrañas esculturas que había fuera del museo. Al acercarse al
edificio se fijó en las docenas de invitados ataviados con sus mejores galas
y que conversaban entre sí.
«Las masas impías se han congregado.
»Pero la noche no transcurrirá tal y como esperan.»
Se colocó bien la gorra de almirante y se alisó la guerrera, preparándose
mentalmente para la tarea que le esperaba. La misión de esa noche formaba
parte de un cometido mayor: se trataba de una cruzada por la virtud.
Cuando atravesó el patio que conducía a la entrada del museo, acarició
con suavidad el rosario que llevaba en el bolsillo.
El atrio del museo tenía el aspecto de una catedral futurista.
Nada más adentrarse en él, Langdon levantó la mirada. Una serie de
colosales columnas blancas situadas frente a una alta cortina de cristal se
elevaban cincuenta y cinco metros hasta alcanzar el techo abovedado desde
el que unos focos halógenos emitían una potente luz blanca. Diversas
pasarelas suspendidas en el aire atravesaban las alturas y en ellas podía
distinguirse a invitados vestidos de etiqueta entrando y saliendo de las
galerías superiores o asomándose para admirar a través de los altos
ventanales el estanque que había fuera. A un lado, un ascensor de cristal
descendía silenciosamente por la pared para recoger a más invitados.
Langdon nunca había visto un museo igual. Incluso la acústica le
resultaba extraña. En vez del característico silencio reverencial propiciado
por las superficies insonorizadas, ese lugar estaba vivo con el reverberante
eco de voces que se filtraban por la piedra y el cristal. Para Langdon, la
única sensación familiar era el estéril sabor que sentía en el dorso de la
lengua. El aire de los museos era el mismo en todas partes: una atmósfera
meticulosamente filtrada para eliminar todas las partículas y oxidantes y
luego humectada con agua ionizada hasta que alcanzaba el 45 por ciento de
humedad.
El profesor cruzó una serie de estrictos controles de seguridad sin dejar
de advertir la cantidad de guardias armados que había en cada uno de ellos.
Al final, se encontró ante otro mostrador en el que una joven repartía
auriculares entre los invitados.
—¿Audioguía?
Sonrió.
—No, gracias.
Al acercarse al mostrador, sin embargo, la mujer lo detuvo y,
dirigiéndose a él en un perfecto inglés, le dijo:
—Lo siento, señor, pero el anfitrión de esta noche, el señor Edmond
Kirsch, ha pedido que todo el mundo lleve auriculares. Forma parte de la
experiencia de la velada.
—¡Ah, de acuerdo, en ese caso los cogeré!
Langdon extendió una mano, pero la mujer le indicó que esperara un
momento y, tras buscarlo en la larga lista de invitados, le entregó unos cuyo
número coincidía con el que figuraba junto a su nombre.
—Las visitas de esta noche están diseñadas individualmente, a la
medida de cada persona.
«¿De verdad? —Langdon echó un vistazo a su alrededor—. ¡Hay
cientos de invitados!»
El profesor examinó entonces los auriculares. Consistían en una simple
tira curvada de metal con una diminuta almohadilla en cada extremo.
Seguro que a causa de su expresión de desconcierto, la joven se acercó para
echarle una mano.
—Se trata de un modelo muy nuevo —dijo, ayudándolo a ponerse el
aparato—. Las almohadillas transductoras no van en las orejas, sino que
descansan sobre el rostro.
La mujer acopló la tira metálica detrás de la cabeza de Langdon y
colocó las almohadillas de forma que quedaran sujetas justo encima de la
mandíbula y por debajo de las sienes.
—Pero ¿cómo...?
—Tecnología de conducción ósea. Los transductores conducen el
sonido a los huesos de la mandíbula, permitiendo que llegue directamente a
la cóclea. Yo ya lo he probado, y resulta sorprendente. Es como tener una
voz dentro de la cabeza. Y, como las almohadillas no tapan las orejas, se
pueden mantener al mismo tiempo conversaciones con otras personas.
—Muy ingenioso.
—Esta tecnología la inventó el señor Kirsch hace más de una década.
Ahora está disponible comercialmente en los modelos de muchas marcas de
auriculares.
«Espero que Ludwig Van Beethoven se lleve su parte», pensó Langdon,
seguro de que el inventor original de esa tecnología de conducción ósea fue
este compositor del siglo XVIII, cuando, al quedarse sordo, descubrió que si
apoyaba un extremo de una varilla metálica en el piano y sujetaba el otro
extremo entre los dientes mientras tocaba, podía oír perfectamente las
vibraciones a través de su mandíbula.
—Esperamos que disfrute de la experiencia —dijo la mujer—. Dispone
de más o menos una hora para explorar el museo antes de la presentación.
Su audioguía lo avisará cuando llegue el momento de dirigirse al auditorio.
—Gracias. ¿He de pulsar algo para...?
—No, el aparato se activa solo. Su visita guiada se iniciará en cuanto
comience a moverse.
—Ah, sí, claro —dijo Langdon con una sonrisa.
A continuación cruzó el atrio en dirección a un grupo de invitados que
estaban esperando el ascensor, todos con los mismos auriculares sujetos a
sus mandíbulas.
Cuando se encontraba a medio camino, una voz masculina comenzó a
sonar en su cabeza.
—Buenas tardes y bienvenido al Museo Guggenheim Bilbao.
Langdon sabía que se trataba de los auriculares, pero aun así no pudo
evitar detenerse de golpe y mirar a su alrededor. El efecto resultaba
asombroso. Era tal y como le había dicho la mujer: parecía que hubiera
alguien dentro de su cabeza.
—Mi más sincera bienvenida, profesor Langdon —dijo una voz
amistosa y alegre con un marcado acento británico—. Me llamo Winston, y
supone un honor para mí ser su guía esta noche.
«Pero ¿quién ha grabado esto? ¿Hugh Grant?»
—Esta noche —continuó la animada voz— siéntase libre de deambular
por donde quiera y como desee, yo procuraré ilustrarlo acerca de aquello
que esté contemplando.
Al parecer, además de contar con un entusiasta narrador, una grabación
personalizada y la tecnología de conducción ósea, cada auricular estaba
equipado con un GPS que localizaba el lugar exacto del museo en el que se
encontraba el visitante para determinar qué comentario debía generar.
—Tratándose de un profesor de arte —añadió la voz—, soy consciente
de que es uno de los invitados con más conocimientos en este campo, de
modo que es posible que no tenga necesidad alguna de mis comentarios. ¡O,
peor todavía, que esté completamente en desacuerdo con mi análisis de
determinadas obras! —La voz dejó escapar una risa ahogada.
«¿En serio? ¿Quién ha escrito este guion?» No cabía duda de que el
tono alegre y el servicio personalizado resultaban un gran acierto, pero
Langdon era incapaz de imaginar el esfuerzo que debía de haber supuesto la
adaptación de los cientos de auriculares.
Por suerte, la voz se quedó en silencio. El texto preprogramado de
bienvenida debía de haber terminado.
Langdon levantó la mirada hacia una nueva y enorme pancarta que
colgaba sobre la muchedumbre al otro lado del atrio.
«¿Qué diantre piensa anunciar Edmond?»
El profesor se volvió hacia los ascensores. Frente a éstos había un grupo
de invitados entre los que se encontraban dos famosos fundadores de
empresas globales de internet, un conocido actor hindú y varias
personalidades que probablemente deberían sonarle, pero que no sabía
quiénes eran. Sintiéndose a la vez reacio y apenas cualificado para entablar
conversaciones sobre redes sociales y Bollywood, optó por dirigirse hacia la
enorme obra de arte moderno que se exhibía en una sala que había al otro
lado del atrio.
La instalación se encontraba en el interior de una sala oscura y consistía
en nueve estrechas cintas transportadoras que emergían de unas ranuras que
había en el suelo y ascendían hasta desaparecer en otras tantas ranuras del
techo. Parecían nueve pasarelas verticales en perpetuo movimiento
ascendente. En cada cinta había un mensaje iluminado que recorría toda su
extensión hasta llegar al techo.
Rezo en voz alta... Te huelo en mi piel... Pronuncio tu
nombre
Al acercarse, se dio cuenta de que las cintas en movimiento en realidad
no se movían y que la ilusión se debía a unos diodos luminosos diminutos
que había en cada uno de los paneles verticales. Esas luces se encendían en
rápida sucesión para formar palabras que, tras materializarse a ras de suelo,
recorrían la estrecha columna hasta desaparecer en el techo.
Estoy llorando con fuerza... Había sangre... Nadie me lo
dijo
Se acercó y rodeó los paneles.
—Se trata de una obra provocadora —declaró de repente la audioguía
—. Se titula Instalación para Bilbao y fue creada por la artista conceptual
Jenny Holzer. Consiste en nueve paneles verticales de doce metros de altura
que reproducen citas en vasco, español e inglés sobre los horrores del sida y
el dolor sufrido por aquellos que se han quedado atrás.
Langdon tenía que admitir que el efecto resultaba hipnótico y, de algún
modo, desgarrador.
—¿Había visto antes alguna obra de Jenny Holzer?
El profesor se sentía hipnotizado por el texto ascendente.
Entierro mi cabeza... Entierro tu cabeza... Te entierro
—¿Señor Langdon? —insistió la voz en su cabeza—. ¿Puede oírme?
¿Funcionan bien sus auriculares?
Langdon volvió finalmente en sí.
—Lo siento... ¿Qué? ¿Hola?
—Sí, hola —respondió la voz—. Diría que ya nos hemos saludado. Sólo
estaba comprobando si podía oírme.
—Yo... Lo-lo siento —tartamudeó el profesor, mirando a su alrededor e
imaginando una sala repleta de guías con auriculares y catálogos de museo
dirigiendo las visitas de los invitados—. ¡Creía que eras una grabación! No
me había dado cuenta de que se trataba de una voz en directo.
—No pasa nada, señor. Esta noche yo seré su guía personal. Sus
auriculares también cuentan con micrófono. Este programa está diseñado
para que su visita sea una experiencia interactiva en la que usted y yo
podamos mantener un diálogo sobre las obras de arte que contemple.
Langdon reparó entonces en que los demás invitados también estaban
hablando con sus auriculares. Incluso aquellos que habían acudido en
compañía parecían haberse separado un poco y ahora intercambiaban entre
sí miradas de perplejidad mientras mantenían conversaciones privadas con
sus guías personales.
—¿Todos los invitados disponen de un guía privado?
—Sí, señor. Esta noche estamos guiando de forma individual a
trescientos ochenta invitados.
—Eso es increíble.
—Bueno, como ya sabe, Edmond Kirsch es un gran aficionado al arte y
la tecnología. Diseñó este sistema específicamente para los museos con la
esperanza de que reemplace las visitas en grupo, que detesta. De este modo,
cada visitante puede disfrutar de una visita privada, avanzar a su propio
ritmo y hacer preguntas que tal vez le daría vergüenza realizar si se
encontrara con más gente. Así la experiencia es mucho más íntima y
profunda.
—No quiero parecer anticuado, pero ¿por qué no acompañarnos en
persona?
—Logística —respondió la voz—. Añadir guías al evento de un museo
literalmente doblaría el número de gente en las salas y limitaría a la mitad la
cantidad de posibles visitantes. Además, la cacofonía que provocarían todos
esos guías hablando a la vez resultaría molesta. La idea que hay detrás de
los auriculares es que la visita sea una experiencia lo más cómoda posible.
Como siempre dice el señor Kirsch, uno de los objetivos del arte consiste en
fomentar el diálogo.
—Estoy completamente de acuerdo —respondió Langdon—. Por eso la
gente suele visitar los museos con la pareja o un amigo. Desde ese punto de
vista, estos auriculares podrían considerarse un poco antisociales.
—Tal vez —respondió la voz británica—. Pero si uno viene al museo
con una novia o un amigo, puede asignársele el mismo guía a ambos auriculares y así pueden disfrutar de una discusión en grupo. Este software
es realmente avanzado.
—Pareces tener respuesta para todo.
—Bueno, ése es mi trabajo. —El guía dejó escapar una risita forzada y
luego cambió por completo de tema—: Ahora, profesor, si cruza usted el
atrio en dirección al ventanal, podrá ver el cuadro más grande del museo.
Al cruzar el atrio, Langdon pasó junto a una atractiva pareja de treinta y
tantos tocada con unas gorras blancas de béisbol a juego. En vez del
habitual logotipo corporativo, en la parte delantera de las mismas podía
verse un símbolo sorprendente.
Se trataba de un símbolo que Langdon conocía bien, pero que nunca
había visto en una gorra. No hacía muchos años que esa estilizada letra «A»
se había convertido en el símbolo universal de uno de los grupos
demográficos que más estaba creciendo en el mundo y que asimismo más
se hacía oír: el de los ateos. Éstos habían comenzado a denunciar cada vez
más enérgicamente lo que consideraban los peligros de las creencias
religiosas.
«¿Y ahora cuentan con sus propias gorras de béisbol?»
Al inspeccionar la congregación de genios tecnológicos que lo rodeaba,
Langdon se recordó que era probable que muchas de esas jóvenes mentes
analíticas fueran muy antirreligiosas, como Edmond. La audiencia de esa
noche no era exactamente la más afín a un profesor de simbología religiosa.
Cientos de titanes tecnológicos se han reunido esta noche en
Bilbao para asistir al evento vip que ha organizado el futurólogo
Edmond Kirsch en el museo Guggenheim. Las medidas de
seguridad son extremas y los invitados desconocen el propósito
de la velada, pero ConspiracyNet ha recibido el soplo de una
fuente interna que afirma que, en breve, Kirsch se dirigirá a sus
invitados y planea sorprenderlos con un importante anuncio
científico. ConspiracyNet seguirá de cerca la noticia y te
informará de las novedades en cuanto las reciba.
La sinagoga más grande de Europa se encuentra en la calle Dohány de
Budapest. Este templo, construido en estilo neomorisco y que cuenta con
dos torres gemelas enormes en la fachada, tiene capacidad para más de tres
mil fieles (los bancos de la planta baja están reservados para los hombres y
los de la galería superior para las mujeres).
En una fosa común del jardín se encuentran enterrados los cadáveres de
cientos de judíos húngaros que murieron durante los horrores de la
ocupación nazi. El lugar está señalizado con el Árbol de la Vida: una
escultura de metal que representa un sauce llorón y en cada una de cuyas
hojas está grabado el nombre de una de las víctimas. Cuando sopla el
viento, las hojas de metal se golpean entre sí emitiendo un escalofriante
repiqueteo que se extiende por todo el camposanto.
Durante más de tres décadas, el líder espiritual de la Gran Sinagoga
había sido el rabino Yehuda Köves, un eminente erudito talmúdico y
cabalista que, a pesar de su avanzada edad y pobre salud, seguía siendo un
miembro activo de la comunidad judía tanto en Hungría como en el resto
del mundo.
En cuanto el sol se puso al otro lado del Danubio, el rabino Köves salió
de la sinagoga y enfiló la calle Dohány, repleta de tiendas y de misteriosos
«bares en ruinas». Se dirigía a su casa, en la plaza Március, número 15, a
tiro de piedra del puente Elisabeth, que unía las antiguas ciudades de Buda
y Pest, formalmente unificadas en 1873.
Faltaba poco para las vacaciones de Pascua. Y ésa solía ser una de sus
épocas favoritas del año, pero, desde que la semana anterior había vuelto
del Parlamento de las Religiones del Mundo, no había sentido más que una
profunda intranquilidad.
«Desearía no haber asistido.»
El extraordinario encuentro con el obispo Valdespino, el ulema Syed al Fadl y el futurólogo Edmond Kirsch había ocupado sus pensamientos
durante los últimos tres días.
Al llegar a casa, el rabino se dirigió directamente al jardín y entró en el
házikó, el cobertizo que le servía de santuario privado y estudio.
El cobertizo consistía en una única estancia repleta de altas librerías con
los estantes combados a causa del peso de los numerosos libros religiosos
que soportaban. Una vez dentro, el rabino se sentó al escritorio frunciendo
el ceño ante el caos que tenía delante.
«Si alguien viera mi mesa esta semana pensaría que he perdido el
juicio.»
Desperdigados por toda la superficie de trabajo había media docena de
libros religiosos con las páginas abiertas y docenas de notas adhesivas.
Detrás de éstos y apoyados en atriles de madera, había tres pesados
volúmenes abiertos por la misma página. Eran versiones en hebreo, arameo
e inglés de la Torá.
«El Génesis.
»En el principio...»
Por supuesto, Köves podía recitar el Génesis de memoria en las tres
lenguas. Normalmente, estaría leyendo comentarios académicos sobre el
Zohar o teorías de cosmología cabalística avanzada. Para un erudito del
calibre de Köves, estudiar el Génesis era como para Einstein volver a
recibir clases de aritmética elemental. Aun así, eso era justo lo que había
estado haciendo esos últimos días, y el cuaderno que descansaba sobre el
escritorio parecía haber sido asaltado por un salvaje torrente de notas
manuscritas tan caóticas que apenas él mismo podía entenderlas.
«Es como si me hubiera vuelto loco.»
El rabino había comenzado con la Torá, el relato del Génesis que
compartían judíos y cristianos. «En el principio, Dios creó los cielos y la
tierra.» A continuación, había seguido con los textos educativos del Talmud
y había releído las elucidaciones rabínicas sobre el Ma ’ aseh Bereshit, el
acto de la Creación. Después de eso, había ahondado en el Midrash y se
había enfrascado en la lectura de los venerados exégetas que habían intentado explicar las contradicciones inherentes en el relato tradicional de
la Creación. Finalmente, se había sumergido en la mística ciencia
cabalística del Zohar, según la cual el Dios incognoscible se manifestaba
como diez sefirot o estados dispuestos alrededor de unos canales llamados
el «Árbol de la Vida» y de los cuales surgían cuatro mundos diferenciados.
A Köves, la arcana complejidad de las creencias que conformaban el
judaísmo siempre le había resultado reconfortante. Para el rabino suponía
un recordatorio divino acerca de la incapacidad de la humanidad para
comprenderlo todo. Y, sin embargo, ahora, después de ver la presentación
de Edmond Kirsch y contemplar la simplicidad y claridad de lo que éste
había descubierto, tenía la sensación de que esos últimos tres días había
estado repasando una colección de caducas contradicciones. En un
momento dado, empujó a un lado sus textos antiguos y salió a pasear por la
ribera del Danubio para intentar poner orden en sus pensamientos.
El rabino había aceptado al fin la dolorosa verdad: el trabajo de Kirsch
tendría unas repercusiones devastadoras para las almas creyentes de todo el
mundo. La revelación del científico contradecía con rotundidad casi todas
las doctrinas religiosas establecidas, y lo hacía de un modo rematadamente
simple y persuasivo.
«No puedo olvidar la última imagen —pensó Köves, recordando la desarmante conclusión de la presentación que Kirsch les había mostrado en
la pantalla de su móvil extragrande—. Estas noticias afectarán a todos los
seres humanos, no sólo a los devotos.»
Ahora, a pesar de los esfuerzos intelectuales que había realizado esos
últimos días, el rabino Köves no estaba más cerca de saber qué podía hacer
respecto a la información que Kirsch les había revelado.
Y estaba seguro de que Valdespino o Al-Fadl tampoco habían llegado a
ninguna conclusión. Los tres hombres habían hablado por teléfono dos días
atrás, pero la conversación no había sido productiva.
—Amigos míos —había comenzado a decir Valdespino—. Está claro
que la presentación de Kirsch resultó perturbadora... a muchos niveles. Yo
lo insté a que me llamara para comentar el asunto con más detalle, pero no
he tenido noticias suyas. Ahora creo que hemos de tomar una decisión.
—Yo ya he tomado la mía —dijo Al-Fadl—. No podemos permanecer
sentados sin hacer nada. Hemos de tomar el control de la situación. El
desprecio que Kirsch siente por la religión es bien conocido y no dudo de
que expondrá su descubrimiento de forma que provoque el mayor daño
posible al futuro de la fe. Tenemos que ser proactivos. Debemos ser
nosotros quienes anunciemos su hallazgo. De inmediato. Debemos
transmitirlo del modo adecuado para suavizar el impacto y que resulte lo
menos amenazador posible para los creyentes del mundo espiritual.
—Sin duda, existe la posibilidad de que seamos nosotros quienes lo
hagamos público —intervino Valdespino— pero, por desgracia, no se me
ocurre cómo podemos comunicar esa información de un modo que no
resulte amenazador. —Exhaló un profundo suspiro—. Además de que le
prometimos al señor Kirsch que mantendríamos el secreto.
—Cierto —asintió Al-Fadl—, y a mí también me causa pesar romper
esa promesa, pero opino que debemos elegir el menor de los males y tomar
medidas por el bien común. Estamos todos en el punto de mira:
musulmanes, judíos, cristianos, hinduistas... Todas las religiones por igual.
Y, teniendo en cuenta que nuestras fes coinciden en las verdades
fundamentales que Kirsch pretende socavar, tenemos la obligación de
presentar este hallazgo de un modo que no contraríe a nuestras
comunidades.
—Me temo que no hay ningún modo de evitar eso —dijo Valdespino—.
Si consideramos la posibilidad de hacer público el descubrimiento de
Kirsch, la única estrategia viable sería plantear dudas sobre el mismo. Es
decir, desacreditarlo antes de que pueda comunicar su mensaje.
—¿Desacreditar a Edmond Kirsch? —repitió Al-Fadl—. ¿Un brillante
científico que nunca se ha equivocado en nada? ¿Estuvimos usted y yo en la
misma reunión? Su presentación resultaba del todo convincente.
Valdespino protestó:
—No más que las realizadas en su momento por Galileo, Bruno o
Copérnico. Las religiones ya se han visto antes en esta situación. No es más
que la ciencia llamando de nuevo a nuestra puerta.
—Pero ¡a un nivel mucho más profundo que esos descubrimientos en
física y astronomía! —exclamó Al-Fadl—. ¡Kirsch está poniendo en entredicho el mismísimo núcleo de las religiones, la raíz fundamental de
todo aquello en lo que creemos! Puede usted citar la historia todo lo que
quiera, pero no se olvide de que, a pesar de los grandes esfuerzos realizados
por el Vaticano para silenciar a hombres como Galileo, finalmente la
ciencia de éstos ha prevalecido. Y la de Kirsch también lo hará. No hay
forma de evitar que esto suceda.
Se produjo un ominoso silencio.
—Mi posición en esta cuestión es simple —dijo Valdespino—. Desearía
que Edmond Kirsch no hubiera hecho este descubrimiento. Temo que no
estamos preparados para lidiar con un hallazgo semejante y preferiría que
esta información nunca viera la luz del día. —Hizo una pausa y luego
continuó—: Al mismo tiempo, creo que los acontecimientos de este mundo
suceden en base a un plan divino. Tal vez es posible que mediante nuestras
oraciones podamos conseguir que Dios se dirija al señor Kirsch y lo
persuada para que reconsidere la idea de hacer público su descubrimiento.
Al-Fadl dejó escapar una risa ahogada y burlona.
—No creo que el señor Kirsch sea capaz de oír la voz de Dios.
—Puede que no —dijo Valdespino—. Pero ocurren milagros todos los
días.
Al-Fadl le replicó airadamente:
—Con el debido respeto, a no ser que le pida usted a Dios que fulmine a
Kirsch antes de que pueda anunciar...
—¡Caballeros! —intervino Köves en un intento de apaciguar la
creciente tensión—. No debemos tomar una decisión apresurada. No hace
falta que lleguemos a un acuerdo esta misma noche. El señor Kirsch nos
dijo que no haría su anuncio hasta dentro de un mes. Sugiero que
meditemos la cuestión en privado y volvamos a hablar en unos días. Puede
que mediante la reflexión consigamos ver claro cuál es el proceder
adecuado.
—Sabio consejo —respondió Valdespino.
—No esperemos demasiado tiempo —advirtió Al-Fadl—. Sugiero que
volvamos a hablar por teléfono dentro de un par de días.
—Estoy de acuerdo —convino Valdespino—. Pospongamos hasta
entonces nuestra decisión final.
Esa discusión había tenido lugar hacía dos días y ahora había llegado el
momento de mantener la conversación definitiva.
A solas en su házikó, el rabino Köves se sentía cada vez más inquieto.
Deberían haberlo llamado hacía ya diez minutos.
Por fin sonó el teléfono y Köves se apresuró a descolgar el auricular.
—Hola, rabino —saludó el obispo con voz atribulada—. Lamento el
retraso. —Hizo una pausa y luego continuó—: Me temo que el ulema Al-
Fadl no se unirá a nosotros.
—¿Y eso? —dijo Köves sorprendido—. ¿Hay algún problema?
—No lo sé. Llevo todo el día intentando localizarlo, pero parece que
ha... desaparecido. Ninguno de sus colegas tiene idea de dónde se
encuentra.
Köves sintió un escalofrío.
—Esto resulta alarmante.
—Estoy de acuerdo. Espero que esté bien. Lamentablemente, tengo más
noticias. —El obispo hizo otra pausa y cuando volvió a hablar adoptó un
tono todavía más sombrío—: Acabo de enterarme de que Edmond Kirsch
va a celebrar un evento para hacer público su descubrimiento... esta noche.
—¡¿Esta noche?! —preguntó Köves—. ¡Iba a esperar un mes!
—Sí —dijo Valdespino—. Nos mintió.
